#### 1. 适配器模式
定义：将一个接口转换成客户希望的另一个接口，使接口不兼容的那些类可以一起工作，其别名为包装器（Wrapper）。根据适配器类和被适配者类的关系不同，适配器模式分为对象适配器模式和类适配器模式。在对象适配器模式中，适配器类和被适配者类之间是关联关系；在类适配器模式中，是继承（或实现）关系。


对象适配器模式：
```
class Adapter implements Target{//可以考虑设计一个抽象适配器接口
    private Adaptee adaptee;//持有被适配对象的引用

    public Adapter(Adaptee adaptee) {
        this.adaptee = adaptee;
    }

    @override
    public void request() {
        adaptee.specificRequest();//转发调用
    }
}
```

类适配器模式：
```
class Adapter extends Adaptee implements Target {
    @Override
    public void request() {
        specificRequest();
    }
}
```
大多数时候都是使用对象适配器模式。

如果适配器中同时包含对目标类和适配器类的引用，被适配者可以通过它调用目标类的方法，目标类也可以通过它调用被适配者类的方法，那么该适配器就是一个双向适配器。
```
class Adapter implements Adaptee, Target {
    private Adaptee adaptee;
    private Target target;

    public void setAdaptee(Adaptee adaptee) {
        this.adaptee = adaptee;
    }

    public void setTarget(Target target) {
        this.target = target;
    }

    @Override
    public void request() {
        specificRequest();
    }

    @Override
    public void specificRequest() {

    }
}
```

默认适配器模式是适配器模式中的一种变体，当不需要实现一个接口的所有方法时，可先设计一个抽象类实现该接口，并为每个方法提供一个默认实现（空方法），那么抽象类的子类就可以选择性地覆盖父类的某些方法实现需求。适用于不想使用一个接口的所有方法的情况。

所有适配器模式主要优点：
1. 将目标类和被适配者解耦，通过引入一个适配器类来重用现有的被适配者类，无须修改原有结构。
2. 增加了类的透明性和灵活性，将具体的业务实现过程封装在适配器类中，对调用者来说是透明的（不可见），而且提高了被适配者的复用性，同一个被适配者类可以在多个不同系统中复用（一个被适配者可以根据需要设计多个适配器类）。

类适配器模式优点：
1. 由于类适配器模式使用继承，所以可以在适配器类中替换一些被适配者的方法，灵活性更强。
类适配器模式缺点：
1. Java之类的语言只支持单继承，所以类适配器模式只能适配一个被适配者类，且如果有目标抽象类则只能为接口
2. 被适配者类不能为final

对象适配器模式优点：
1. 一个对象适配器可以把多个不同的被适配者适配到一个目标
2. 根据里氏替换原则，被适配者的子类也可以通过该对象适配器适配
对象适配器模式缺点：
1. 替换被适配者类的方法比较麻烦，如果一定要替换，可以先做一个被适配者类的子类，覆盖方法后，再将子类来进行适配。

#### 2. 桥接模式
假如需要大中小3种型号的画笔，能够绘制12种不同的颜色。如果使用蜡笔，就要准备3X12=36支；如果使用毛笔，则只需要3种型号的毛笔，和12种不同的颜料。如果增加一种新型号的画笔，蜡笔需要增加12支，毛笔只需要增加一支。通过分析可以知道：使用蜡笔，型号和颜色耦合在一起，无论扩充型号或者颜色都会影响另一个纬度；而使用毛笔，型号和颜色分离，相互不影响。

如果某个类存在两个独立变化的纬度，通过桥接模式可以把这两个维度分离出来，使两者可以独立扩展。与多继承方案不同，它将两个独立变化的维度设计为两个独立的继承等级结构，并且在抽象层建立一层关联，该关联关系类似一条连接两个独立继承结构的桥，故名桥接模式。

使用桥接模式时，应该首先识别出一个类所具有的两个独立变化的维度，将它们设计成两个独立的继承等级结构，为两个维度提供抽象层，并建立抽象耦合。通常情况下，将具有两个独立变化维度的类的一些普通业务方法和与之关系最为密切的维度设计为“抽象类”层次结构(抽象部分)，而将另一个维度设计为“实现类”层次结构（实现部分）。

```
//实现类接口
interface Implementor {
    void operationImpl();
}

//另一抽象维度的抽象类
abstract class Abstraction {
    protected Implementor impl; //实现类接口对象

    public void setImpl(Implementor impl) {
        this.impl = impl;
    }

    public abstract void operation(); //声明抽象业务方法
}

class RefinedAbstraction extends Abstraction {

    @Override
    public void operation() {
        //其他业务代码...省略
        impl.operationImpl(); //调用实现类的方法
        //其他业务代码...省略
    }
}
```

桥接模式主要优点：
1. 分离抽象接口和其实现部分。使用对象间的关联关系解耦了抽象和实现之间固有的绑定关系，也就是说抽象和实现不再在同一继承层次结构中，而是各自具有子类，任意组合。
2. 很多情况下，可以取代多层继承方案，多层继承方案违背了“单一职责原则”，复用性较差，且类的个数多。
3. 提高了系统的扩展性，在两个维度中任意扩展一个维度，都不需要修改原有系统，符合开闭原则。

桥接模式主要缺点：
1. 增加理解和设计难度，由于关联建立在抽象层，要求开发者一开始对抽象层设计和编程
2. 需要识别出两个独立变化的维度，因此使用范围具有局限性，且如何识别两个独立维度也需要经验积累

#### 3. 组合模式
对于树形结构，当容器对象的某一个方法被调用时，将遍历整个树形结构，递归执行。由于叶子对象和容器对象在功能上的区别，在使用这些对象的代码中必须有区别地对象容器对象和叶子对象，而实际上大多数情况我们希望一致地处理它们，因为有区别地处理会非常复杂。

组合多个对象形成树形结构以表示“整体-部分”关系的层次结构。组合模式对单个对象（叶子对象）和组合对象（容器对象）的使用具有一致性。

```
//组合模式中的抽象构件类
abstract class Component {
    public abstract void add(Component c);//增加成员

    public abstract void remove(Component c);//删除成员

    public abstract Component getChild(int i);//获取成员

    public abstract void operation();//业务方法
}

//叶子构件
class Leaf extends Component {

    @Override
    public void add(Component c) {
        //异常处理或错误提示
    }

    @Override
    public void remove(Component c) {
        //异常处理或错误提示
    }

    @Override
    public Component getChild(int i) {
        //异常处理或错误提示
        return null;
    }

    @Override
    public void operation() {
        //叶子构件具体业务方法的实现
    }
}

//容器构件
class Composite extends Component {
    private ArrayList<Component> list = new ArrayList<>();

    @Override
    public void add(Component c) {
        list.add(c);
    }

    @Override
    public void remove(Component c) {
        list.remove(c);
    }

    @Override
    public Component getChild(int i) {
        return list.get(i);
    }

    @Override
    public void operation() {
        //容器构件具体的业务方法实现...省略
        for (Component c : list) {// 递归调用成员构件的业务方法
            c.operation();
        }
    }
}
```
由于Component中定义了用于管理和访问成员构件的方法，叶子构件不得不实现它们并提供错误提示和异常处理。可以在Component中提供默认实现来解决。

这种组合模式称为透明组合模式，Component声明了所有方法，确保所有构件类都有相同的接口，使用上可以一致。

还可以不在Component中声明任何用于访问和管理成员构件的方法，而仅在容器对象中声明，对于叶子对象不可能调用到这些方法。称之为安全组合模式。

组合模式主要优点：
1. 可以一致地使用一个组合结构或其中的单个对象，不必关心其是单个对象还是整个组合结构，忽略层次的差异
2. 新增容器和叶子都比较方便，无须对现有类修改，符合开闭原则
3. 为树形结构提供了一种灵活的解决方案，叶子和容器的递归组合，可以形成复杂的树形结构，但是对其控制却很简单

组合模式主要缺点：
1. 构件类型的一致性可能不能保证，某些情况必须对类型进行运行时检查

#### 5. 装饰模式
装饰模式通过无须定义子类的方式来给对象动态增加职责，使用对象之间的关联关系取代类之间的继承关系。在装饰模式中引入了装饰类，在装饰类中既可以调用待装饰的原有类的方法，也可以增加新的方法，以扩充原有类的功能。

```
interface Component {//装饰模式中的构件接口

    void operation();//业务方法
}

class Decorator implements Component { //抽象装饰类
    private Component component;

    public Decorator(Component component) {
        this.component = component;
    }

    @Override
    public void operation() {
        component.operation();//调用原有业务方法
    }
}

class ConcreteDecorator extends Decorator { //具体装饰类

    public ConcreteDecorator(Component component) {
        super(component);
    }

    @Override
    public void operation() {
        super.operation();//调用原有业务方法
        addBehavior();//调用新增业务方法
    }

    public void addBehavior() {
        //...新增业务方法
    }
}

//使用
Component c, c1;
c = new ConcreteComponent();
c1 = new ConcreteDecorator(c);
...
```
由于具体装饰类和装饰类都实现了抽象构件接口，因此装饰模式以对客户透明的方式给一个对象附加上了更多的职责。抽象装饰类维持一个抽象构件的引用，并通过构造方法或者setter注入。抽象装饰类只是调用原有的operation()方法，具体的过程交给具体装饰子类完成。同时，具体装饰子类中可以定义新的业务方法。且可以将已装饰的具体装饰子类再注入其中以进行多次装饰，从而对原有功能多次扩展。

在使用上，如果具体装饰对象使用Component声明，则可以用于多次装饰，但是无法直接调用新增方法；如果使用具体类声明，则可以直接调用新增方法，但无法多次装饰（子类无法作为以父类声明的参数）。

装饰模式主要优点：
1. 扩展功能比扩展更加灵活
2. 可以多次装饰，通过使用不同的具体装饰类的以及它们的排列组合，可以创造很多不同行为的组合，得到功能强大的对象
3. 具体构件类和具体装饰类可以独立变化，可以根据需要新增具体构件类和具体装饰类，原有代码无需改变，符合开闭原则

装饰模式主要缺点：
1. 系统设计时会产生很多小对象
2. 多次装饰的对象，调试需要逐级排查，较为繁琐   

#### 6. 外观模式
外观模式中，一个子系统的外部与其内部的通信，通过一个统一的外观类进行，外观类将客户类与子类系统的内部复杂性分隔开，使得客户类只需要与外观角色打交道，而不需要与子系统内部的多个对象打交道。

外观模式为子系统中的一组接口提供一个统一入口。外观模式定义了一个高层接口 ，这个接口使得这一子系统更加易用。外观模式是迪米特原则的一种具体实现。

```
class SubSystemA {
    public void methodA() { }
}

class SubSystemB {
    public void methodB() { }
}

class SubSystemC {
    public void methodC() { }
}

class Facade {
    private SubSystemA subSystemA = new SubSystemA();
    private SubSystemB subSystemB = new SubSystemB();
    private SubSystemC subSystemC = new SubSystemC();

    public void method() {
        subSystemA.methodA();
        subSystemB.methodB();
        subSystemC.methodC();
    }
}

//使用
Facade facade = new Facade();
facade.method();
```

普通的外观模式有一个缺点，就是如果要修改与外观类交互的子系统类，就必须修改外观类来实现子系统类的替换，或者修改客户端的代码与新的外观类交互，违背了开闭原则，因此可以使用抽象外观类，客户端针对抽象外观类编程，在运行时再确定具体外观类。

外观模式主要优点：
1. 对客户端屏蔽了子系统组件，减少了客户端所需处理的对象数目，并使得子系统使用更加容易。通过引入外观模式，客户端的代码将变得很简单，与之关联的对象也很少
2. 实现了子系统与客户端的松耦合关系

外观模式主要缺点：
1. 不能很好地限制客户端直接使用子系统，如果对客户端访问子系统类做太多的限制则减少了可变性和灵活性
2. 如果设计不当，增加新的子系统可能需要修改外观类的代码，违背了开闭原则

#### 7. 享元模式
如果要设计一个围棋游戏，其中的黑子和白子除了位置不同，其他都是重复的。

当一个软件系统中存在大量类似或者相同的对象，则应该共享相同的部分。例如Java中的字符串，就是共享了相同的字符串。享元对象能做到共享的关键是区分了内部状态和外部状态。

* 内部状态是存储在享元对象内部并且不会随环境改变而改变的状态，内部状态可以共享。内部状态可以使用工厂、单例。
* 外部状态是随环境改变而改变的、不可共享的状态。外部状态可以在使用时注入到享元对象中。

```
//坐标类：外部状态类
class Coordinates {
    private int x;
    private int y;
    //省略构造函数、getter和setter
}

//围棋棋子类：抽象享元类
abstract class IgoChessman {
    public abstract String getColor();

    public void display(Coordinates coord) {
        System.out.println("棋子颜色：" + getColor() + " 棋子位置");
    }
}

//黑色棋子类：具体享元类
class BlackIgoChessman extends IgoChessman {

    @Override
    public String getColor() {
        return "黑色";
    }
}

//白色棋子类：具体享元类
class WhiteIgoChessman extends IgoChessman {

    @Override
    public String getColor() {
        return "白色";
    }
}

class IgoChessmanFactory{
    //省略单例工厂的相关方法和属性
    public static IgoChessman getIgoChessman(String color){
        return  ...
    }
}
```

享元模式主要优点：
1. 减少内存中的对象数量，节省资源，提升性能
2. 外部状态相对独立，不会影响内部状态，使得享元对象可以在不同的环境中被共享

享元模式主要缺点：
1. 使系统变得复杂，需要分离出内部状态和外部状态，使得程序逻辑复杂
2. 为了共享，需要把享元对象的部分状态外部化，而读取外部状态将使运行时间变长

#### 8. 代理模式
代理模式：给某一个对象提供一个代理或占位符，并由代理对象来控制对原对象的访问。在代理模式中引入了一个新的代理对象，代理对象在客户端对象和目标对象之间起到中介的作用，它去掉客户不能看到或者新增客户需要的服务。

```
//抽象主题类
abstract class Subject {
    public abstract void Request();
}

//真实主题类
class RealSubject extends Subject {

    @Override
    public void Request() {
        //具体业务
    }
}

class Proxy extends Subject {
    private RealSubject realSubject = new RealSubject();//对真实主题对象的引用

    //省略其他方法。。。

    @Override
    public void Request() {
        //其他业务。。。
        realSubject.Request();//调用真实主题对象的方法
        //其他业务。。。
    }
}
```

装饰模式关注于在一个对象上动态的添加业务方法、代码，然而代理模式关注于控制对对象的访问。装饰模式一般使用组合，需要注入原始对象，而代理模式一般内部封装创建。