#### 1. 责任链模式
以一个审批流程为例，审批是分级进行的，即根据采购金额的不同由不同层次的主管人员来审批。
```
//采购单处理类
class PurchaseRequestHandler {
    //递交采购单给主任
    public void sendRequestToDirector(PurchaseRequest request) {
        if (request.getAmount() < 50000) {
            //主任可审批
            this.handleByDirector(request);
        } else if (request.getAmount() < 100000) {
            //副董事长可审批
            this.handleByVicePresident(request);
        } else if (request.getAmount() < 500000) {
            //董事长可审批
            this.handleByPresident(request);
        } else {
            //董事会可审批
            this.handleByCongress(request);
        }
        
        //...省略各个审批方法代码
    }
}
```
分析如上代码，存在以下问题：
1. PurchaseRequestHandler类较为庞大，各个级别的审批方法集中在一个类，违反了单一职责原则，测试和维护难度大
2. 如果要修改一个审批级别的金额和细节都必须修改源代码并严格测试，违反了开闭原则
3. 客户端无法定制审批流程。例如Okhttp，如果不使用责任链模式，那么用户很难定制流程

此时，就需要责任链模式来处理这种情况。
```
//抽象处理类
abstract class Handler {
    protected Handler successor;//维持对下一处理者的引用，以便将请求转发给下家

    public void setSuccessor(Handler successor) {
        this.successor = successor;
    }

    public abstract void handleRequest(String request);
}

//具体处理类
class ConcreteHandler extends Handler {

    @Override
    public void handleRequest(String request) {
        if (请求满足情况) {
            //处理请求
        } else {
            this.successor.handleRequest(request);//转发请求
        }
    }
}

//使用
ConcreteHandler1 handler1=new ConcreteHandler1();
ConcreteHandler2 handler2=new ConcreteHandler2();
ConcreteHandler3 handler3=new ConcreteHandler3();
//创建责任链
handler1.setSuccessor(handler2);
handler2.setSuccessor(handler3);
//传入请求开始处理
handler1.handleRequest(request);
```

* 纯的责任链模式：只能被责任链中的其中一个处理
* 不纯的责任链模式：每个请求都允许对请求做一些处理后再向下传递

责任链模式主要优点：
1. 使得一个对象无需知道是哪个对象处理其请求，对象仅需知道该请求会被处理即可，降低耦合度
2. 处理器对象仅需维持一个指向后者的引用，而不需要维持所有的处理器对象引用
3. 在给对象分派职责时，责任链模式提供更多的灵活性，可以在运行时修改处理一个请求的职责
4. 增加一个新的具体请求处理器时无须修改原有代码，只需要在客户端重新建链。

责任链模式主要缺点：
1. 由于一个请求没有明确处理者，不能保证一定被处理，也有可能因为责任链没有正确配置而得不到处理
2. 如果责任链较长，请求的处理可能涉及多个对象，性能将受到一定影响，而且调试不方便

#### 2. 命令模式
对于一个开关，既可以将电线连到灯泡上来控制灯泡，也可以连到空调上来控制空调，开关向电器发送命令。对于这种需要向某些对象发送请求，但是不知道请求的接收者是谁，也不知道被请求的操作是哪个，此时需要有一种松耦合的方法来设计软件，使得请求发送者和接收者可以消除耦合，让对象之间的调用关系更加灵活，可以灵活地指定请求接收者以及被请求的操作。

命令模式可以将请求发送者和请求接收者完全解耦，发送者和接收者之间完全没有引用关系，发送请求的对象只需要知道如何发送请求，而不需要知道如何完成请求。

命令模式定义：将一个请求封装成一个对象，从而可`用不同的请求对客户进行参数化`，`对请求排队`或者`记录请求日志`，以及`支持可撤回的操作`。这些术语在后面具体解释。

命令模式的核心在于引入了命令类，通过命令类来降低发送者和接收者的耦合度，请求发送者只需指定一个命令对象，再通过命令对象来调用请求接收者的处理方法。一个请求对应一个命令，将发出命令的责任和执行命令的责任分开。请求发送者针对抽象命令类编程。
```
abstract class Command {//抽象命令类
    public abstract void execute();
}

class Invoker {//请求发送者
    private Command command;

    //构造注入
    public Invoker(Command command) {
        this.command = command;
    }

    //设值注入
    public void setCommand(Command command) {
        this.command = command;
    }

    //业务方法，用于调用命令对象的execute()方法
    public void call() {
        command.execute();
    }
}

class Received {//请求接收者
    public void action() {
        //具体操作
    }
}

class ConcreteCommand extends Command {//具体命令类
    private Received received;

    public ConcreteCommand() {
        received = new Received();//具体命令类对应具体的命令接收者
    }

    @Override
    public void execute() {
        received.action();
    }
}

//使用
ConcreteCommand1 command1 = new ConcreteCommand1();
ConcreteCommand2 command2 = new ConcreteCommand2();
Invoker invoker = new Invoker(command1);
invoker.call();//命令1对应的接收者处理
invoker.setCommand(command2);
invoker.call();//命令2对应的接收者处理
```

命令队列的实现：让invoker引用一个命令队列，而不是直接引用命令，然后在命令队列中放入多个命令，执行时遍历依次执行

撤销操作的实现：给命令类和invoker都添加undo()方法，具体情况具体设计

请求日志：执行命令时记录

宏命令（组合命令）：一个命令内包含多个其他命令，即执行一个宏命令就会执行多个普通命令

命令模式主要优点：
1. 降低耦合度
2. 新的命令可以很容易地添加
2. 可以比较容易地设计命令队列或宏命令

命令模式主要缺点：
1. 可能导致系统存在过多的具体命令类

#### 3. 解释器模式

#### 4. 迭代器模式
在软件开发中，经常需要使用聚合对象来存储一系列数据。聚合对象拥有两个职责：一是存储数据，二是遍历数据。从依赖性来看，前者是聚合对象的基本职责，而后者既是可变的，又是可分离的。因此可以将遍历数据的行为从聚合对象中分离出来，封装在一个被称为“迭代器”的对象中，由迭代器来提供遍历聚合对象内部数据的行为，这将简化聚合对象的设计，更符合“单一职责原则”。

迭代器模式：提供一种方法来访问聚合对象，而不用暴露这个对象的内部表示，其别名为游标（cursor）。

```
//抽象聚合类
abstract class AbstractObjectList {
    protected List<Object> objects = new ArrayList<>();

    public AbstractObjectList(List<Object> list) {
        this.objects = list;
    }

    public void addObject(Object obj) {
        this.objects.add(obj);
    }

    public void removeObject(Object obj) {
        this.objects.remove(obj);
    }

    public List<Object> getObjects() {
        return this.objects;
    }

    //声明创建迭代器对象的抽象工厂方法
    public abstract AbstractIterator createIterator();
}

//商品数据类：具体聚合类
class ProductList extends AbstractObjectList {

    public ProductList(List<Object> list) {
        super(list);
    }

    @Override
    public AbstractIterator createIterator() {
        return new ProductIterator(this);
    }
}

//抽象迭代器
interface AbstractIterator {
    void next();
    boolean isLast();
    void previous();
    boolean isFirst();
    Object getNextItem();
    Object getPreviousItem();
}

class ProductIterator implements AbstractIterator {
    private ProductList productList;
    private List<Object> products;
    private int cursor;

    public ProductIterator(ProductList productList) {
        this.productList = productList;
        this.products=productList.getObjects();
    }

    @Override
    public void next() {
        //...省略
    }

    @Override
    public boolean isLast() {
        //...省略
    }

    @Override
    public void previous() {
        //...省略
    }

    @Override
    public boolean isFirst() {
        //...省略
    }

    @Override
    public Object getNextItem() {
        //...省略
    }

    @Override
    public Object getPreviousItem() {
        //...省略
    }
}
```
如果要增加一个新的聚合类，并且要提供对应的迭代器，只需增加聚合子类和迭代器子类，不用修改原有代码，符合开闭原则

在以上示例代码中，可以看到具体迭代器类和具体聚合类存在关联关系，因为迭代器需要访问聚合类中的数据。除了使用这种关联关系外，为了能让迭代器访问聚合类中过的数据，还可以将迭代器设计为聚合类的内部类，这就是JDK中的集合类的设计方式。

迭代器模式主要优点：
1. 支持以不同的方式遍历一个聚合对象，在同一聚合对象上可以定义多种遍历方式
2. 迭代器简化了聚合类。聚合类不再需要自行提供数据遍历等方法

迭代器模式主要缺点：
1. 由于迭代器模式将存储数据和遍历数据的职责分离，增加新的聚合类就要新增新的迭代器类，类的个数成对增加，一定程度上增大了系统的复杂性
2. 抽象迭代器的设计难度大，需要充分考虑将来的扩展

#### 5. 中介者模式
在一个界面中，存在Button、List、TextBox、ComboBox四个组件，操作其中一个组件，会影响其他一个或多个组件的变化。比如点击按钮增加一个条目，则List和TextBox都要相应增加该条目。那么如果各种组件的操作需要让其他的组件也变化，多对多的关联，则会形成复杂的网状结构，形成一个过度耦合的系统。

中介者模式可以使对象间的关系数量急剧减少，通过引入中介对象，可以将系统的网状结构变成以中介者对象为中心的星形结构。在星形结构中，对象不再直接与另一个对象联系，它通过中介者对象与另一个对象发生相互作用。

```
//抽象中介者
abstract class Mediator {
    public abstract void componentChanged(Component c);
}

//具体中介者
class ConcreteMediator extends Mediator {
    //维持各个组件的引用
    public Button addButton;
    public List list;
    public TextBox userNameTextBox;
    public ComboBox cb;

    @Override
    public void componentChanged(Component c) {
        if (c == addButton) {//点击按钮
            list.update();
            cb.update();
            userNameTextBox.update();
        }else if...
    }
}

//抽象组件类
abstract class Component {
    protected Mediator mediator;

    public void setMediator(Mediator mediator) {
        this.mediator = mediator;
    }

    //转发调用
    public void changed() {
        mediator.componentChanged(this);
    }

    public abstract void update();//用于被中介者调用
}

//具体组件类
class Button extends Component{

    @Override
    public void update() {
        //当需要被刷新...
    }
}

//省略其他组件...
```

如果要增加一个组件，可以修改原有中介类，其他组件无需修改，或者继承原有中介类，在子类中增加新组件的处理。

中介者模式在事件驱动类软件中应用较为广泛，特别是GUI应用软件。

中介者模式主要优点：
1. 简化了对象之间的交互，用中介者和组件的一对多交互替代了原来组件之间的多对多交互，更容易理解、维护和扩展
2. 将各个组件解耦，中介者将原本分布在多个对象间的行为集中在一起，改变这些行为只需修改或继承中介类

中介者模式主要缺点：
1. 可能导致中介者非常复杂，难以维护

#### 6. 备忘录模式
备忘录模式提供了一种状态恢复的实现机制，使得用户可以方便地回到一个特定的历史步骤。备忘录模式定义：在不破坏封装的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，这样可以在以后将对象恢复到原先保存的状态。

备忘录模式的核心是备忘录类以及用于管理备忘录的负责者类的设计。

#### 7. 观察者模式
观察者模式：定义对象之间的一种一对多依赖关系，使得每当一个对象状态发生改变时，其相关依赖对象皆得到通知并被自动更新

```
class Subject {
    private List<Observer> observers = new ArrayList<>();

    public void addObserver(Observer observer) {
        observers.add(observer);
    }

    public void deleteObserver(Observer observer) {
        observers.remove(observer);
    }

    public void notifyObservers() {
        for (Observer observer : observers) {
            observer.update();
        }
    }
}

interface Observer {
    void update();
}

class ConcreteObserver implements Observer {

    @Override
    public void update() {
        //具体响应代码
    }
}
```
观察者模式主要优点：
1. 可以实现表示层和数据逻辑层的分离，定义了稳定的消息更新传递机制，并抽象了更新接口，使得可以有各种各样不同的表示层充当具体的观察者角色
2. 可观察者和观察者没有耦合在一起
3. 支持广播通信，简化了一对多系统设计的难度
4. 满足开闭原则，增加新的观察者无需修改原有代码

观察者模式主要缺点：
1. 如果观察者较多，耗时会较多
2. 观察者和可观察者之间不能存在循环依赖
3. 观察者只能知道可观察者发生了变化，但是不知道具体发生了什么变化

#### 8. 状态模式
状态模式用于解决系统中复杂对象的状态转换以及不同状态下行为的封装问题。当系统中的对象存在多个状态，这些状态之间可以进行转换，而且对象在不同状态下行为不相同时可以使用状态模式。状态模式可以将一个对象的状态从该对象中分离出去，封装到专门的类中，使得对象状态可以灵活变化，对于客户端而言，无需关心对象状态以及对象所处的当前状态，无论处于何种状态的对象，客户端都可以统一处理。

状态模式：允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为，对象看起来似乎修改了它的类。

在状态模式中引入了抽象状态类和具体状态类，它们是状态模式的核心。

```
abstract class State {
    //声明抽象业务方法，不同的具体状态类可以不同实现
    public abstract void handle();
}

class ConcreteState extends State {

    @Override
    public void handle() {
        //具体状态的业务代码
    }
}

//拥有多个状态的对象
class Context {
    private State state;
    private int value;

    public void setState(State state) {//设置状态对象
        this.state = state;
    }

    public void request(){
        //其他代码。。。
        state.handle();//调用状态对象的业务方法
        //其他代码。。。
    }
}
```
如果多个对象需要共享状态，则可以将状态对象设计为静态对象

状态模式主要优点：
1. 封装了状态的转换规则，在状态模式中可以将状态的转换代码封装在环境类或者具体状态类中，可以集中管理状态代码。
2. 将所有与某个状态有关的行为放到一个类中，只需要注入一个不同的状态对象就可以使环境对象拥有不同的行为
3. 允许状态转换逻辑与状态对象合成一体，而不是将业务代码和业务转换逻辑混在一起

状态模式主要缺点：
1. 增加了类和对象的个数
2. 状态模式的结构和实现较为复杂，如果使用不当可能导致程序结构和代码的混乱
3. 对开闭原则的支持不好

#### 9. 策略模式
策略模式中，我们可以定义一些独立的类来封装不同的算法（或业务逻辑），每个类封装一种具体的算法，每一个封装算法的类称之为策略，为了保证这些策略在使用时具有一致性，一般会提供一个抽象的策略类来做规则的定义，而每种算法则对应于一个具体策略类。

策略模式的主要目的是将算法的定义与使用分开，也就是将算法的行为和环境分开，将算法的定义放在专门的策略类中，使用算法的环境类针对抽象策略类编程，符合依赖倒置原则。在出现新的算法时，只需要增加一个新的实现了抽象策略类的具体策略类即可。

```
abstract class AbstractStrategy {
    public abstract void algorithm();//声明抽象算法
}

class ConcreteStrategyA extends AbstractStrategy {

    @Override
    public void algorithm() {//算法的具体实现
        //算法A
    }
}

class Context {
    private AbstractStrategy strategy;//维持一个对抽象策略类的引用

    public void setStrategy(AbstractStrategy strategy) {
        this.strategy = strategy;
    }

    public void algorithm() {//调用策略类中的算法
        strategy.algorithm();
    }
}

//使用
Context context = new Context();
context.setStrategy(new ConcreteStrategyA());//可任意选择具体算法
context.algorithm();
```

策略模式的主要优点：
1. 符合开闭原则，可以在不修改原有代码的情况下选择算法或行为，也可以灵活地增加新的算法
2. 提供了管理算法族的办法。策略类的等级结构定义了一个算法或行为族，恰当使用继承，可以很好地复用代码
3. 避免多重条件选择语句。多重条件选择语句不易维

策略模式的主要缺点：
1. 客户端必须知道所有的策略类，并自行决定使用哪一种策略类。
2. 会增加很多具体策略类
3. 无法在客户端使用多个策略类，每次只能选择一种

#### 10. 模板方法模式
在软件开发中，某个方法的实现需要多个步骤，其中有些步骤是固定的，而有些步骤并不固定，存在可变性，为了提高代码的复用性和系统的灵活性，可以使用一种称之为模版方法模式的设计模式来对这类情况进行设计。在模版方法模式中，将实现功能的每一个步骤所对应的方法称为基本方法，而调用这些基本方法同时定义基本方法执行次序的方法称为模版方法。

模版方法模式是一种基于继承的代码复用技术。在其结构中只存在父类和子类之间的继承关系，通过使用模版方法模式，可以将一些复杂流程的实现步骤封装在一系列基本方法中，在抽象父类中提供一个称之为模版方法的方法来定义这些基本方法的执行次序，而通过其子类来覆盖这些步骤，从而使得相同的算法框架可以有不同的执行结果。模版方法模式提供了一个模版方法来定义算法框架，而某些具体步骤的实现可以在其子类中完成。

```
abstract class AbstractClass {
    //模版方法
    public void TemplateMethod() {
        PrimitiveOperation1();
        PrimitiveOperation2();
        PrimitiveOperation3();
    }

    //基本方法-具体方法
    public void PrimitiveOperation1() {
        //实现代码。。。
    }

    //基本方法-抽象方法
    public abstract void PrimitiveOperation2();

    //基本方法-抽象方法
    public abstract void PrimitiveOperation3();
}

class ConcreteClass extends AbstractClass{

    @Override
    public void PrimitiveOperation2() {
        //实现方法。。。
    }

    @Override
    public void PrimitiveOperation3() {
        //实现方法。。。
    }
}
```

模版方法主要优点：
1. 在父类中形式化地定义了一个算法，而由它的子类来实现细节处理，在子类中实现详细的处理算法时不会改变算法步骤中的执行时序

模版方法主要缺点：
1. 需要为每个基本方法的不同实现提供一个子类，如果父类中可变的基本方法太多，将会导致类的个数增加，系统更加庞大，设计更加抽象，此时可以结合桥接模式来设计

#### 11. 访问者模式
访问者模式包含访问者和被访问元素两个主要组成部分，这些被访问的元素通常具有不同的类型，且不同的访问者可以对它们进行不同的访问操作。例如处方单上的各种药品信息就是被访问的元素，而划价人员和药房工作人员就是访问者。访问者模式使得用户可以在不修改现有系统的情况下扩展系统功能，为这些不同类型的元素增加新的操作。

在使用访问者模式时，被访问元素通常不是单独存在的，它们存储在一个集合中，这个集合称为“对象结构”，访问者通过遍历对象结构实现对其中存储的元素的逐个操作。

```
//抽象访问者定义了访问元素的方法，通常为每一种类型的元素都提供了一种访问方法，具体访问者来实现这些方法
abstract class Visitor {
    //方法可以取名为 visitElementA 之类的方式，或者统一叫 visit 并重载
    public abstract void visit(ConcreteElementA elementA);

    public abstract void visit(ConcreteElementB elementB);
}

class ConcreteVisitor extends Visitor {

    @Override
    public void visit(ConcreteElementA elementA) {
        //元素ConcreteElementA操作代码
    }

    @Override
    public void visit(ConcreteElementB elementB) {
        //元素ConcreteElementB操作代码
    }
}

//元素抽象接口，一般定一个一个接受
interface Element {
    void accept(Visitor visitor);
}

class ConcreteElementA implements Element {

    @Override
    public void accept(Visitor visitor) {
        visitor.visit(this);
    }

    public void operationA() {
        //业务代码
    }
}

class ConcreteElementB implements Element {

    @Override
    public void accept(Visitor visitor) {
        visitor.visit(this);
    }

    public void operationB() {
        //业务代码
    }
}

class ObjectStructure {
    private List<Element> list = new ArrayList<>();

    public void accept(Visitor visitor) {
        for (Element element : list) {
            element.accept(visitor);
        }
    }

    public void addElement(Element element) {
        list.add(element);
    }

    public void removeElement(Element element) {
        list.remove(element);
    }
}
```

因为访问者模式的使用条件较为苛刻，本身结构也较为复杂，因此在实际应用中使用频率不高。

访问者模式主要优点：
1. 增加新的访问操作很方便，增加一个具体访问者类即可，无需修改源码，符合开闭原则
2. 将有关元素对象的访问行为集中在一个访问者对象中，而不是分散在一个个的元素类中，类的职责更加清晰，有利于对象结构中元素对象的复用

访问者模式主要缺点：
1. 增加新的元素类很困难。在访问者模式中，每增加一个新的元素类都意味着要在抽象访问角色中增加一个新的抽象操作，并在每个具体访问者类中增加相应的具体操作，这违背了开闭原则
2. 破坏封装。元素有时候必须暴露一些自己的内部操作和内部状态，否则无法供访问者访问。