https://developer.android.google.cn/topic/performance/memory-overview  
https://developer.android.google.cn/studio/profile/investigate-ram?hl=zh-cn#HeapDump  
https://developer.android.google.cn/studio/profile/memory-profiler  
https://juejin.im/post/6844904099998089230#heading-187

## 内存问题
1. 内存泄漏
2. 内存抖动
3. 图片或者其他问题导致占用内存过大

内存不足或者抖动，容易频繁GC，造成卡顿，还可能触发低内存杀进程

## 内存数据介绍
||英文全称|分类|区别|
|--|--|--|--|
|USS|Unique Set Size|物理内存|进程独占的内存|
|PSS|Proportional Set Size|物理内存|PSS=USS+按比例分配的共享库|
|RSS|Resident Set Size|物理内存|RSS=USS+共享库|
|VSS|Virtual Set Size|虚拟内存|VSS=RSS+未分配实际物理内存|

| 指标名称 | 获取方式 |
|---|---|
|物理内存 |   Debug.MemoryInfo.getTotalPss()|
|Java使用内存 |  Runtime.getRuntime().totalMemory() - Runtime.getRuntime().freeMemory()|
|显存 |         Debug.MemoryInfo.getMemoryStat("summary.graphics")|
|虚拟内存 |       /proc/进程pid/status|
|Java内存使用率 | Java使用内存 / Runtime.getRuntime().maxMemory()|
|Java物理内存使用 | Debug.MemoryInfo.dalvikPss|
|Native物理内存使用 | Debug.MemoryInfo.nativePss|

内存计数中的类别如下：
* Java：从 Java 或 Kotlin 代码分配的对象的内存。
* Native：从 C 或 C++ 代码分配的对象的内存。即使您的应用中不使用 C++，您也可能会看到此处使用了一些原生内存，因为即使您编写的代码采用 Java 或 Kotlin 语言，Android 框架仍使用原生内存代表您处理各种任务，如处理图像资源和其他图形。
* Graphics：图形缓冲区队列为向屏幕显示像素（包括 GL 表面、GL 纹理等等）所使用的内存。（请注意，这是与 CPU 共享的内存，不是 GPU 专用内存。）
* Stack：您的应用中的原生堆栈和 Java 堆栈使用的内存。这通常与您的应用运行多少线程有关。
* Code：您的应用用于处理代码和资源（如 dex 字节码、经过优化或编译的 dex 代码、.so 库和字体）的内存。
* Others：您的应用使用的系统不确定如何分类的内存。
* Allocated：您的应用分配的 Java/Kotlin 对象数。此数字没有计入 C 或 C++ 中分配的对象。

### Android代码中获取内存信息
* Debug类
* ActivityManager.getProcessMemoryInfo
* Runtime
* Stressapptest 内存压力测试
```
long javaMax = runtime.maxMemory(); // 例如很多机型是256MB，设置largeHeap则可能是512MB
long javaTotal = runtime.totalMemory();
long javaUsed = javaTotal - runtime.freeMemory(); // Java //内存使用超过最大限制的 85%
float proportion = (float) javaUsed / javaMax;

// 关系： used + free = total；  total + unlocated = max
```
> JVM OOM针对的就是javaMax，也就是整个Java虚拟机进程使用内存，包括了堆、栈、方法区等，只不过大多数情况重点关注堆区。

* onTrimMemory 的level参数，例如TRIM_MEMORY_UI_HIDDEN，是应用内所有UI组件都隐藏时，这时我们可以释放UI相关的资源，比如缓存，还有其他各种值对应不同的情况


## 内存分析工具
### Linux自带命令
top等

### OOM大小限制
获取当前OOM的限制阈值，可以通过命令或者代码的方式：
```
//命令行
adb shell getprop dalvik.vm.heapgrowthlimit 正常情况
adb shell getprop dalvik.vm.heapsize 如果设置了largeHeap则以这个属性为准
adb shell getprop dalvik.vm.heapstartsize 初始大小

//代码中
activityManager.getMemoryClass()
activityManager.getLargeMemoryClass()
activityManager.isLowRamDevice()

activityManager.getMemoryInfo
```

OOM场景：
1. 进程虚拟内存不足：32位进程的虚拟地址空间为4G，所以尽量使用64位（这个问题较小，只需要看so库等C/C++相关代码和库，Java字节码无关）
2. Java堆内存不足：Java堆内存泄漏或者使用过多未释放导致
3. 连续内存不足：问题发生较少，比如内存碎片化时，想在堆中创建一个大数组
4. FD数量超过系统限制：文件描述符使用数量太多，没有及时关闭，在/proc/pid/limits文件中可以看到限制数量。/proc/pid/fd/文件中可以看到当前进程正在使用的fd。
5. 线程数超过系统限制：系统对进程创建的线程数量限制，可以通过/proc/sys/kernel/threads-max查看

### LowMemoryKiller
当内存较低时，系统会主动杀死进程回收内存，进程的优先级较低时更容易被杀。系统会给进程打分，分越高则进程优先级越低。
```
cat /proc/4124/oom_score
cat /proc/4124/oom_score_adj
cat /proc/pid/oom_adj
```

### dumpsys meminfo
* `adb shell dumpsys meminfo` 命令可以查看全部进程的内存占用情况

* `adb shell dumpsys meminfo <package_name|pid> [-d]` 是查看特定进程的内存占用情况

[官方文档可查看详细说明](https://developer.android.google.cn/studio/profile/investigate-ram?hl=zh-cn#TrackAllocations)

Heap Alloc 是申请的或者说分配的虚拟内存，不一定全部实际使用，比如创建数组就分配了虚拟内存，但是对数组的各个位置赋值才实际使用了物理内存。而PSS和Private Dirty是实际使用的物理内存。各种mmap是映射的代码占的内存大小。

以一个使用dumpsys meminfo的例子来进一步了解：
```
** MEMINFO in pid 23976 [com.xxx.xxx] **
                   Pss  Private  Private  SwapPss      Rss     Heap     Heap     Heap
                 Total    Dirty    Clean    Dirty    Total     Size    Alloc     Free
                ------   ------   ------   ------   ------   ------   ------   ------
  Native Heap  1361498  1361476        4       36  1363800  1466020  1427870    38149
  Dalvik Heap    83124    83004        0        9    89964   118475    93899    24576
 Dalvik Other    22752    19560        0        0    27380                           
        Stack    14236    14236        0        0    14256                           
       Ashmem     1660      156        0        0     4104                           
      Gfx dev    84784    84784        0        0    84784                           
    Other dev      578      108      424        0     1176                           
     .so mmap   129802    11136   114016        0   178276                           
    .jar mmap     1312        0      176        0    35208                           
    .apk mmap     7595      488     1788        0    27088                           
    .ttf mmap     1951        0      232        0    12648                           
    .dex mmap   212482    67352   144144        0   216400                           
    .oat mmap      433        0       88        0    14900                           
    .art mmap    26482    25980      236        9    42100                           
   Other mmap     1705       36     1612        0     2696                           
   EGL mtrack   138964   138964        0        0   138964                           
    GL mtrack     1536     1536        0        0     1536                           
      Unknown     9796     9796        0        0    10212                           
        TOTAL  2100744  1818612   262720       54  2265492  1584495  1521769    62725
 
 App Summary
                       Pss(KB)                        Rss(KB)
                        ------                         ------
           Java Heap:   109220                         132064
         Native Heap:  1361476                        1363800
                Code:   339436                         490956
               Stack:    14236                          14256
            Graphics:   225284                         225284
       Private Other:    31680
              System:    19412
             Unknown:                                   39132
 
           TOTAL PSS:  2100744            TOTAL RSS:  2265492       TOTAL SWAP PSS:       54
 
 Objects
               Views:     2639         ViewRootImpl:        2
         AppContexts:       14           Activities:        4
              Assets:       43        AssetManagers:        0
       Local Binders:      138        Proxy Binders:       70
       Parcel memory:      105         Parcel count:      397
    Death Recipients:        8      OpenSSL Sockets:        2
            WebViews:        0

```
* `Java Heap` = Dalvik Heap Private Dirty + .art mmap Private (Clean 和 Dirty) = 83004 + 25980 + 236 = 109220
* `Native Heap` = Native Private Dirty = 1361476
* `Code` = .so mmap Private (Clean 和 Dirty) + .jar mmap Private (Clean 和 Dirty) + .apk mmap Private (Clean 和 Dirty) + .ttf mmap Private (Clean 和 Dirty) + .dex mmap Private (Clean 和 Dirty) + .oat mmap Private (Clean 和 Dirty)
* `Stack` = Stack Private Dirty
* `Graphics` = GL mtrack Private (Clean 和 Dirty) + EGL mtrack Private (Clean 和 Dirty)
* `Private other` = TOTAL Private (Clean 和 Dirty) - Java Heap - Native Heap - Code - Stack - Graphic
* `System` = TOTAL - TOTAL Private (Clean 和 Dirty)

> 可能有细微的误差，因为各个数据获取时可能有很小的时差

Private Dirty     进程本身使用的内存总数，包含了进程主动申请的以及修改的继承自Zygote的内存。其实Private Dirty表示了该进程私有的，不跟Disk数据一致的内存段。例如堆（heap），栈（stack），bss段。
Private clean     进程独自使用的so和dex。Clean内存的好处是在内存紧张时，可以释放物理内存。因为是clean的，所以不需要写回到disk，只需要下次读取该内存（导致缺页错误）时再从disk读入。

**dumpsys meminfo打印的Objects部分，还可以查看View、Activity等对象数量，可以用于内存泄漏判断**

### procrank
可以输出详细的VSS/RSS/PSS/USS内存指标

### Profiler
跟踪Java堆内存

dump java Heap是捕获当前的内存分配情况，所以无法知道某个对象在什么时候哪个方法内分配的。record是记录特定时间段内新分配的对象。

### MAT(Memory Analyzer Tool)
MAT的下载路径：https://www.eclipse.org/mat/downloads.php

1. Head Dump 得到 hprof文件，可以通过Android Studio的Profiler中的dump java Heap，或者代码中`Debug.dumpHprofData("path")`等方式，然后导出
2. 使用 hprof-conv 转换为MAT可识别的hprof文件
```
~/Library/Android/sdk/platform-tools/hprof-conv ~/Downloads/memory-20200820T115432.hprof ~/Downloads/xxx.hprof
```
3. 用MAT打开转换后的hprof文件

一些相关概念：
* List Objects
  * incoming references 引用当前对象的对象
  * outgoing references 当前对象引用的对象
* Shallow Size:  对象本身占用内存的大小，不包含其引用的对象。
* Retained Size:  对象本身占用的内存大小 + 对象直接或间接引用的对象本身占用的内存大小

dump两次的结果可以比较，得出变化的内存对象，可以用于了解新增的对象。

”Biggest Objects“ 功能，即其Retained Size大于某一个阈值的单个Java对象或者类，”Biggest Top-Level Dominator Classes“ 功能，即某一Java类，虽然其单个对象小，但是其所有的Java对象实例的总Retained Size和超过某一个阈值


eclipse提供的各种工具
https://help.eclipse.org/latest/index.jsp?topic=%2Forg.eclipse.mat.ui.help%2Ftasks%2Fcomparingdata.html

jhat

### LeakCanary
`LeakCanary` 检测Android中 `Activity` 和 `Fragment` 内存泄漏的便捷工具（内部使用的heap分析工具shark或haha库）

[LeakCanary官方文档](https://square.github.io/leakcanary/getting_started/)
[LeakCanary 2 原理分析](https://juejin.im/post/6844903876043210759)

2.0版本之前，需要开发者在Application的onCreate那初始化，2.0开始利用ContentProvider，所以开发者不再需要自己初始化。

检测内存泄漏的方式是弱引用 `WeakReference` 和 `ReferenceQueue`，

> 为什么不直接使用 `WeakReference.get()` 判断是否为null来确定对象是否被回收？因为调用后，如果不为null，则当前栈会引用该对象，导致增加了该对象的生命周期，影响回收。https://github.com/square/leakcanary/issues/1262

### HPROF文件
http://hg.openjdk.java.net/jdk6/jdk6/jdk/raw-file/tip/src/share/demo/jvmti/hprof/manual.html

## 内存优化方式 
* 处理内存泄漏：包括app的泄漏和系统代码的泄漏
* 资源对象使用完确保关闭，例如数据库Cursor、文件（每个进程fd文件描述符数量有上限，例如1024）、广播BroadcastReceiver
* 根据设备分级，低端机可关闭复杂动画或其他功能，减少内存缓存，使用画质一般的图片。
* 空进程也会占10M的内存，所以要减少没必要的进程
* Bitmap优化（分辨率、色彩通道、缓存数量）、及时回收Bitmap、线下大图检测（可操作字节码hook ImageView，对比图片和ImageView的宽高）
* 控制线程数量，可以使用操作字节码监控线程创建
* 监控 定时获取并上报（一般项目没有资源条件）
* 64位应用可以使用更多内存，减少oom
* 及时释放缓存、调整引用关系
* 选择占用内存少的数据结构、减少枚举
* 内存复用（对象池）

安装包中的代码、资源、图片和so库
||classes.dex|Bitmaps|resource|.so文件|
|---|---|---|---|-----|
|Java Heap|class objs|pixel data|AssetManager||
|Native Heap||pixel data|ParsedZipFile||
|Code|.dex mmap||.apk mmap|.so mmap|
|Stack||||
|Graphics||pixel data |||
|Private Data|runtime metadata||||

## 内存监控
一般在发生OOM或者一定阈值时，通过`Debug.dumpHprofData("path")`获取内存快照，然后传回服务器，开发人员再根据内存快照分析。但要注意两个点，一是dump过程会暂停所有线程，容易造成卡顿和ANR，常用做法为在后台才执行或者fork后在子进程执行dump；二是快照文件会很大，需要做裁剪（比如去掉String的数组和Bitmap的像素信息）和压缩，但dump后会先占用大量存储空间，更高效的就是在dump时hook系统调用`open`和`write`，在写入过程就过去掉了要裁剪的数据。可以参考[快手KOOM](https://github.com/KwaiAppTeam/KOOM)和[字节的tailor](https://github.com/bytedance/tailor)以及微信的Matrix。

通过上传的内存快照，可以分析图片Bitmap、内存泄漏、大对象、数量多的小对象这几种情况。

仅监控内存水位的话，在onTrimMemory、onLowMemory时，使用Debug、ActivityManager和runtime就可以得到Java内存情况，Debug.getNativeHeapAllocatedSize得到native内存信息。或者直接轮询获取。

内存泄漏线上监控：检测和leakCanary类似。可以使用addIdleHandler在空闲时回调的时候主动移除activity的背景、所有view的background、ImageView的图片、TextView的CompoundDrawables等资源，降低内存泄漏的影响。然后上报Activity的类名，完善的话，可以dump后上报引用链。

可以一两分钟检测一次内存情况，并上报

## 资源泄漏监控
fd监控：轮询 /proc/pid/fd/ 获取当前进程的fd数量。或者做一些native hook监控open等函数？

## 线程数量监控
/proc/pid/status
调用Thread.getAllStackTraces() 获取当前所有线程的信息，包括线程名、调用栈及状态等

### Native内存泄漏监控
参考：[字节Raphael](https://juejin.cn/post/6953430618726203399)