#### 1.URI
URI = scheme:[//authority]path[?query][#fragment]
[?query]一般在http的get查询请求中比较常见，比如http://www.abc.com/?name=1
[#fragment]一般在网页中表示当前段落位置，在本页中跳转。

而`ContentProvider`中使用得URI一般只有scheme和authority和path
常见形式为：content://com.example.app/table1，表示希望访问com.xxx.app这个应用中的table1表。
或者content://com.example.app/table1/1，表示希望访问table1表中的id为1的数据

我们可以使用通配符的方式来分别匹配这两种格式的内容URI，规则如下：
* \* ：表示匹配任意长度的任意字符串。
* \# ：表示匹配任意长度的数字。
所以，一个能够匹配任意表的内容URI格式就可以写成：
content://com.example.app.provider/*
而一个能匹配table1表中的任意一行数据的内容URI格式就可以写成：
content://com.example.app.provider/table1/#

然后借助`UriMatcher`这个类就可以轻松的地实现匹配内容URI的功能。`UriMatcher`提供了一个`addURI()`方法，接收3个参数，分别传入`authority`、`path`和一个自定义标识。这样，当调用`UriMatcher `的`match()`时，就可以传入一个Uri对象，返回值就是能匹配该Uri的自定义标识。
```
public class MyProvider extends ContentProvider{
    public static final int TABLE1_DIR = 0;
    public static final int TABLE1_ITEM = 1;
    public static final int TABLE2_DIR = 2;
    public static final int TABLE2_ITEM = 3;
    private static UriMatcher uriMatcher;

    static{
        uriMatcher = new UriMatcher(UriMatcher.NO_MATCH);
        uriMatcher.addURI("com.example.app.provider", "table1", TABLE1_DIR);
        uriMatcher.addURI("com.example.app.provider", "table1/#", TABLE1_ITEM);
        uriMatcher.addURI("com.example.app.provider", "table2", TABLE2_DIR);
        uriMatcher.addURI("com.example.app.provider", "table2/#", TABLE2_ITEM);
    }
    ...
    @override
    public Cursor query(Uri uri, String[] projection, String selection,
         String[] selectionArgs, String sortOrder){
        switch(uriMathcer.match(uri)){
            case TABLE1_DIR:
                //查询table1中的所有数据
                break;
            case TABLE1_ITEM:
                //查询table1中的单条数据
                break;
            ...
            default:
                break;
        }
    }
}
```
#### 2.MimeType
&emsp;&emsp;自定义`ContentProvider`除了重写`onCreate()`和增删改查，还要重写`getType()`方法，用于获取Uri对象对应的`MIME`类型。
&emsp;&emsp;`MIME`由两部分组成，`类型`和`子类型`，例如：
```
text/html
text/plain
image/jpeg
```
&emsp;&emsp;对于文本、HTML 或 JPEG 等常见数据类型，`getType()`应该为该数据返回标准 MIME 类型。
&emsp;&emsp;对于指向一个或多个表数据行的内容 URI，`getType()`应该以 Android 供应商特有 `MIME` 格式返回 MIME 类型：
1. 如果内容URI以路径结尾，则开头为`vnd.android.cursor.dir/`，如果以内容URI以id结尾，则开头为`vnd.android.cursor.item/`。
2. 后面接上`vnd.<authority>.<path>`。

&emsp;&emsp;所以，对于`content://com.example.app.provider/table1`这个内容URI，它对应的`MIME`就是：
```
vnd.android.cursor.dir/vnd.com.example.app.provider.table1
```
&emsp;&emsp;对于`content://com.example.app.provider/table1/1`：
```
vnd.android.cursor.item/vnd.com.example.app.provider.table1
```