#### 1.泛型的原生类型
###### 1.1 List<T>
以列表为例，List 表示`不做类型检查`，且可以放任何类型，所以如下代码可以正常运行：
```
ArrayList arrayList = new ArrayList<String>();
arrayList.add(1);
arrayList.add("a");
System.out.println(arrayList);
// int i = arrayList.get(0);这一行会编译报错Object无法转为int，除非强制转换
// String s = arrayList.get(2);这一行会编译报错Object无法转为String，除非强制转换
```
###### 1.2 H<T extends A>
如果泛型类声明时是`class H<T extends A>`，那么用H声明对象，只要是`使用A及其子类型就行。
```
class A {}
class B extends A {}
class C extends A {}
class H<T extends A> {
    private T t1;
    private T t2;
    private T t3;
    void setT1(T t) {
        this.t1 = t;
    }

    public T getT1() {
        return t1;
    }

    public T getT2() {
        return t2;
    }

    public void setT2(T t2) {
        this.t2 = t2;
    }

    public T getT3() {
        return t3;
    }

    public void setT3(T t3) {
        this.t3 = t3;
    }
}

H h = new H<B>();
h.setT1(new A());
h.setT2(new B());
h.setT3(new C());
System.out.println(h.getT1());
System.out.println(h.getT2());
System.out.println(h.getT3());

// A b1 =h.getT1();正常
// B b2 =h.getT2();报错 A无法转为B，除非强制转换。
// C b3 =h.getT3();报错 A无法转为C，除非强制转换。
```
上面代码，即使C和B是同级的两种类型，但只要都是A的子类，就可以正常运行。

> 综上，使用原生类型声明，如果泛型类是`<T>`则当做Object，如果是`<T extends A>`则当做A。以 `<T>`为例，编译时，在要传Object时，可以传任意类型，因为任意类型都是Object的子类；但是获取到Object却不能转为其他子类，即使实际传入的是该类型，因为编译时无法确定当前类型，只知道是Object，所以需要强制转换，不安全。
可以看出用原生类型声明后，后面赋值的泛型参数类型会被忽略，比如后者的`H h = new H<B>()`是当做类型参数A处理的。
#### 2. List<Object>
声明List<Object>和原生类型类似，但是赋值的类型参数就只能是Object:
```
ArrayList<Object> list = new ArrayList<Object>();
//当然，后面的Object可以省略
```
虽然String是Object的子类，但是List<String>不是List<Object>的子类，所以如下会编译时报错：
```
ArrayList<Object> list=new ArrayList<String>();//编译报错
```
因为如果能编译通过，那么list就能放非String的对象而产生错误。
这种情况和数组的如下类似，只是数组没有编译时报错，而是运行时报错：
```
Object[] objects = new String[10];
objects[0] = Boolean.FALSE;//运行时错误
```
#### 3. List<?>
用List<?>声明对象，表示可以是任意的某一类型
```
List<?> list = new ArrayList<String>();

void foo(List<?> list){
        
}
```
但是此时将无法使用传入泛型类型对象的方法，除非传入null；返回泛型类型对象的方法将无法赋值给任何变量。所以只有在不关心类型的时候才使用<?>

#### 2. 泛型 协变和逆变
Java的泛型本身具有「不可变性 Invariance」，也就是
```
List<Integer> 不是 List<Number> 的子类
```

Java的数组是协变的，举例：Integer 是 Number 的子类，所以在要求是 Number[] 的地方可以传递 Integer[]

> 协变（即F是C的父类，f(F)是f(C)的父类）

而Java的泛型要实现协变，需要借助 ? extends 来实现
```
List<Integer> 是 List<? extends Number> 的子类
```
此时只能读，不能写。因为知道是Number的子类，所以可以当作Number类型读，但是却不能写入，因为不能确定具体是Number的哪种子类


> 逆变（即F是C的父类，f(C)是f(F)的父类）

借助 ? super 实现逆变
```
List<Object> 是 List<? super Number> 的子类
```
此时只能写，不能读。同理

只能从中读取的对象为生产者，并称那些你只能写入的对象为消费者。所以泛型协变就是生产者，泛型逆变就是消费者

#### 3.注意点
泛型静态方法，泛型需要自行定义，无法依赖于类的泛型。例如：
```
class MyClass<T>{
    statc <T> T getData(T t){
        return t;
    }
}
```
使用时调用 MyClass.getData("示例")，无法使用MyClass<String>.getData("错误")，因为静态方法的泛型不能访问到类定义的泛型