## 1.概述
注解是一种元数据形式，提供有关不属于程序本身的程序的数据
注解在编译后，实际是继承了`java.lang.annotation.Annotation`接口的接口
## 2.注解的元素（属性）
&emsp;&emsp;注解没有方法，只有元素（也可以没有元素），但是它的元素是用无形参方法来声明，方法名就是元素的名字，返回值就是元素的类型。（注解中仍然可以定义字段）
```
//不指定@Target则可以用于任何元素上
//不指定@Retention，则默认CLASS
public @interface TestAnnotation {
	int id();
	String msg();
}
```
例如上面的`TestAnnotation `，有`id`和`msg`两个元素，以注解方法为例，使用方式如下：
```
@TestAnnotation(id = 1, msg = "dududu")
public void doSomeThing() {
    ...
}
```
使用注解时，要对元素赋值，方式为在注解的括号内加上`value = xxx`的形式，多个元素用逗号隔开。
> 注解没有元素时，则使用时可不加括号
#### 默认值
注解的元素可以有默认值，当有默认值时，在使用时就可以不设置值。
```
public @interface TestAnnotation {
    int id() default 0;
    String msg();
}
```
```
@TestAnnotation(msg = "dududu")
public void doSomeThing() {
    ...
}
```
#### 只有一个元素且名为value
如果注解只有一个元素，而且元素名为`value`，那么在使用注解赋值时就可以省略名称。
```
public @interface TestAnnotation {
    int value();
}
```
```
//等效于@TestAnnotation(value = 1)
@TestAnnotation(1)
public void doSomeThing() {
    ...
}
```
#### 元素的类型
注解元素的类型为以下之一：
* `基本类型`
* `String`
* `Class`
* `Enum`
* `注解类型`
* `由前面所述类型组成的数组`

下面是一些合法的元素声明的例子：
```
public @interface TestAnnotation {
    boolean isWhat() default false;

    String msg() default "";

    Class<?> c() default Void.class;

    TestEnum testEnum() default TestEnum.ONE;

    SubAnnotation sub() default @SubAnnotation(id = 1);

    String[] msgs() default {};
}

enum TestEnum {
        ONE, TWO, THREE
}
```
## 3. 元注解
元注解就是用于注解的注解。
###### @Target
`@Target`用于指定一个注解可以应用哪些项上，比如用于域和方法：
```
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD})
public @interface TestAnnotation {
...
}
```
###### @Retention
`@Retention`用于指定注解应该保留到什么时候。
* `RetentionPolicy.SOURCE` 仅保留于源文件，编译后消失
* `RetentionPolicy.CLASS` 保留到类文件，但不会加载进JVM
* `RetentionPolicy.RUNTIME` 保留到类文件，并加载进JVM，可以通过反射获得它们的信息
###### @Documented
为Javadoc这样的归档工具提供一些提示，让一个注解包含在文档中。
###### @Inherited
用`@Inherited`注解一个注解，然后用该注解去注解一个超类，然后子类也会继承该注解。
###### @Repeatable
```
@Repeatable(Phones.class)//元素为它的容器注解
@interface Phone{
	String brand default "";
}
//容器注解
@interface Phones {
	Phone[]  value();
}

@Phone(brand ="Apple")
@Phone(brand ="Nokia")
public class PhoneStore{
}
```
> 在处理可重复注解时要注意，如果调用`getAnnotation`来查找某个可重复注解，而该注解又确实重复了，那么就会得到null，这是因为重复注解被包装到了容器注解中。在这种情况下，应该调用`getAnnotationsByType`。