## 1. 多进程

## 2. I/O多路复用

I/O multiplexing（通常翻译为多路复用，多路指多个IO，复用指复用一个线程） 这里面的 multiplexing 指的其实是在单个线程通过记录跟踪每一个Socket(I/O流)的状态来同时管理多个I/O流. 发明它的原因，是尽量多的提高服务器的吞吐能力。

I/O多路复用可以用作事件驱动程序的基础，所以也称为事件驱动I/O，

I/O本来就是非阻塞，但是接口故意做成同步阻塞，方便使用。但这样会降低效率，所以出现了IO多路复用，统一管理多个IO，且是同步非阻塞，而此时的IO接口也需要使用非阻塞模式。

一次监听多个描述符

#### select
```
int select (int n, fd_set *readfds, fd_set *writefds, fd_set *exceptfds, struct timeval *timeout);
```

#### poll
```
int poll (struct pollfd *fds, unsigned int nfds, int timeout);
```

#### epoll
Android中的事件驱动模型的基础
```
int epoll_create(int size)；//创建一个epoll的文件描述符，size用来告诉内核这个监听的数目一共有多大
int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event)； //事件注册函数，将需要监听的事件和需要监听的fd交给epoll对象，执行多次就可以监听多个fd
int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event * events, int maxevents, int timeout); //等待注册的事件被触发或者timeout发生
```

[Linux IO模式及 select、poll、epoll详解](https://segmentfault.com/a/1190000003063859)

以基本的Socket为例，一个线程同一时间只能阻塞监听一个IO，所以需要很多线程阻塞监听，并且多数时间都是在阻塞等待而没有实际工作。而IO多路复用则可以一个线程同一时间阻塞监听多个IO。（监听到IO请求之后处理IO请求一般仍然需要多线程）

## 3. 多线程
&emsp;&emsp;线程 就是运行在进程上下文中的逻辑流。每个线程都有它自己的线程上下文，包括一个唯一的整数线程ID、栈、栈指针、程序计数器、通用目的寄存器和条件码。所有的运行在一个进程里的线程共享该进程的整个虚拟地址空间。
&emsp;&emsp;基于线程的逻辑流结合了基于进程和基于I/O多路复用的流的特性，同进程一样，线程由内核自动调度，并且内核通过一个整数ID来识别线程。同基于I/O多路复用的流一样，多个线程运行在单一进程的上下文中，因此共享整个进程虚拟地址空间的所有内容，包括它的代码、数据、堆、共享库和打开的文件。
&emsp;&emsp;在一些重要的方面，线程执行是不同于进程的。因为一个线程的上下文要比一个线程的上下文小得多，切换也快得多。另一个不同就是线程不是按照进程那样的父子层次来组织的。和一个进程相关的线程组成一个对等（线程）池，独立于其他线程创建的线程。主线程和其他线程的区别仅在于它总是进程中第一个运行的线程。对等（线程）池的概念的主要影响是，一个线程可以杀死它的任何对等线程，或者等待它的任意对等线程终止。