## 1. 概述
在客户端开发中，多线程调度切换以及Hanlder在同一线程延迟调度的场景都是非常频繁的。这些多线程或者单线程场景的异步代码，复杂的情况会出现多重回调缩进，或者代码分散各处，很容易使代码变得混乱。而协程可以把异步的代码写成同步的形式，从而使异步代码变得清晰、简洁。那么协程是什么？这是一个复杂的问题，这里仅从Kotlin协程来看，它本质上是回调的语法糖（在学习使用方式和原理后更便于理解）。协程和线程有什么联系？线程是操作系统层面的东西，Kotlin协程只是普通的用户层面的代码语法糖。

在Android中使用kotlin的协程，添加以下两个库：
```
implementation "org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-core:${version}"
implementation "org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-android:${version}"
```

## 2. 启动协程
多数情况下使用协程，会使用`CoroutineScope`来启动协程：
```
// 使用 CoroutineScope 对象的launch或async方法，传入 CoroutineContext 是可选的
val coroutineScope = CoroutineScope(context)
coroutineScope.launch {
    // 协程代码块中就可以调用挂起函数
}

coroutineScope.async {
    // 协程代码块中就可以调用挂起函数
}
```
还有一些不常用的方式：
```
// 使用 GlobalScope 单例的launch或async方法，（GlobalScope 实际就是一个使用了 EmptyCoroutineContext 的 CoroutineScope）
GlobalScope.launch {
    //...
}

// 使用 runBlocking 顶层函数，这会阻塞当前线程，所以一般只在测试中使用
runBlocking {
    //...
}
```

协程可以看作就是这些启动方式的花括号中的代码。还有其他启动协程的不常用方式，应用中慢慢熟悉。
* runBlocking 会阻塞当前线程，协程默认在当前线程执行，但可以传参数指定调度器 Dispatchers.IO 等
* GlobalScope 的生命周期和应用程序一样（原因在后文讨论），所以在Android开发中一般不使用，更多是用来写简单的示例。也可以传参指定协程执行调度器，默认调度器会在单独线程执行协程
* CoroutineScope 可以通过 context 参数来控制协程的声明周期、调度器等

async 和 launch 都可以设定 start=CoroutineStart.LAZY 而变为惰性的，也就是在调用 Job 的 start() 或者 join() 函数或者 Deferred 的await() 时才会执行。

我们可以在协程代码块中使用挂起函数（suspend修饰的函数）来执行耗时操作之类的异步任务。简单的使用示例可以查看官方文档，不赘述，后续内容都集中于原理设计方面和一些注意点。

## 3. 协程上下文
Kotlin协程中把调度器、Job等概念均设计为`CoroutineContext`，它被定义在 Kotlin 的标准库里，这些上下文可以组合成一个集合作为协程的配置。

看一下`CoroutineContext`的设计：
```
// 单元素的实现可以看CoroutineContext.Element、组合实现可以看CombinedContext
public interface CoroutineContext {
    // 返回key对应的上下文
    public operator fun <E : Element> get(key: Key<E>): E?

    // 和list一样的累加遍历函数式，operation函数的返回值，将作为下一次遍历的operation的R参数
    public fun <R> fold(initial: R, operation: (R, Element) -> R): R

    // 加号运算符重载，方便组合各个上下文。
    public operator fun plus(context: CoroutineContext): CoroutineContext =
        if (context === EmptyCoroutineContext) this else // fast path -- avoid lambda creation
            context.fold(this) { acc, element ->
                // 这里的整体逻辑就是当前上下文和参数的上下文中，如果有同一类型Key的元素，就去掉当前的，以参数上下文中的该类型元素为准
                val removed = acc.minusKey(element.key)
                if (removed === EmptyCoroutineContext) element else {
                    // 对interceptor的特殊处理，目的是确保interceptor类型的上下文在组合的最后面，在获取时可以最快获取。
                    // 否则else代码块中就可以直接返回CombinedContext(removed, element)
                    val interceptor = removed[ContinuationInterceptor]
                    if (interceptor == null) CombinedContext(removed, element) else {
                        val left = removed.minusKey(ContinuationInterceptor)
                        if (left === EmptyCoroutineContext) CombinedContext(element, interceptor) else
                            CombinedContext(CombinedContext(left, element), interceptor)
                    }
                }
            }

    // 返回去掉了key对应的上下文元素的上下文。比如上下文是Job和Dispatcher的组合，调用此函数传key为Job类型，就返回仅有Dispatcher的上下文
    public fun minusKey(key: Key<*>): CoroutineContext

    // 当前上下文元素的Key
    public interface Key<E : Element>

    // Element是CoroutineContext的一种实现，它仅有一个上下文。
    public interface Element : CoroutineContext {
        // 单元素上下文的Key
        public val key: Key<*>

        public override operator fun <E : Element> get(key: Key<E>): E? =
            @Suppress("UNCHECKED_CAST")
            if (this.key == key) this as E else null

        public override fun <R> fold(initial: R, operation: (R, Element) -> R): R =
            operation(initial, this)

        public override fun minusKey(key: Key<*>): CoroutineContext =
            if (this.key == key) EmptyCoroutineContext else this
    }
}

// 协程上下文的子类，用于组合各个上下文元素，类似链表结构，element为一个单元素上下文，left可能是一个Element也可能又是一个CombinedContext
internal class CombinedContext(
    private val left: CoroutineContext,
    private val element: Element
) : CoroutineContext, Serializable {
    
    // 从右向左遍历获取key对应的上下文元素
    override fun <E : Element> get(key: Key<E>): E? {
        var cur = this
        while (true) {
            cur.element[key]?.let { return it } // element对应key，就返回element
            val next = cur.left
            if (next is CombinedContext) {
                cur = next // left是CombinedContext，就再循环执行
            } else {
                return next[key] // left是单元素，就调用Element的get
            }
        }
    }

    public override fun <R> fold(initial: R, operation: (R, Element) -> R): R =
        operation(left.fold(initial, operation), element)

    // 去掉组合中key对应的元素
    public override fun minusKey(key: Key<*>): CoroutineContext {
        element[key]?.let { return left } // 如果element对应key，就返回left
        val newLeft = left.minusKey(key) // 否则返回去除了key对应元素的newLeft
        return when {
            newLeft === left -> this // newLeft和left一样，表示left中也没有key对应的元素，就返回自身
            newLeft === EmptyCoroutineContext -> element // left去掉key对应的元素后，为空了，那就返回element
            else -> CombinedContext(newLeft, element) // left去掉key对应的元素后，还有其他元素，那就返回left剩余元素和element的组合
        }
    }

    //... 省略其他函数
}
```
对于`CoroutineContext`的加号运算符重载函数的逻辑，这里举一个例子：this即当前上下文为一个CombinedContext，包含了一个Job和一个CoroutineName，记为[job1, coroutineName]；加号右边的上下文，也就是参数的上下文也是一个
CombinedContext，包含一个job和intercptor，记为[job2, intercptor]。
```
val context1 = Job() + CoroutineName("name")
val context2 = Job() + Dispatchers.IO // dispatcher就是intercptor的子类
val combined = context1 + context2
```
那么他们相加，流程如下：
1. 第一次循环，acc为this，即[job1, coroutineName]，element为job2，acc调用minusKey需要去掉Job类型，所以返回的removed为[coroutineName]。removed不为EmptyCoroutineContext，继续执行else，removed中不含intercptor，返回的interceptor为null，所以返回removed和job2的组合[coroutineName, job2]
2. 第二次循环，acc为第一次的返回值，即[coroutineName, job2]，element为intercptor，acc调用minusKey需要去掉intercptor类型，但acc中并没有intercptor类型，所以removed依然为[coroutineName, job2]，然后从removed中获取interceptor类型，但是为null，所以最终返回removed和intercptor的组合[coroutineName, job2, intercptor]

### 调度器
所有的协程构建器诸如 launch 和 async 接收一个可选的 CoroutineContext 参数，它可以被用来显式的为一个新协程或其它上下文元素指定一个调度器。
```
GlobalScope.launch(Dispatchers.IO){...} //协程将在IO线程执行

Dispatchers.Default        //使用默认调度器，会在线程池执行
Dispatchers.Unconfined     //不限制，
Dispatchers.Main           //在主线程执行，经过handler.post
Dispatchers.Main.immediate //在主线程执行，如果已经再主线程，就直接执行，不经过handler.post

launch(newSingleThreadContext("MyOwnThread")) { // 将使它获得一个新的线程，一般不使用
    println("newSingleThreadContext: I'm working in thread ${Thread.currentThread().name}")
}
```
当调用`launch`函数时不传参数，它会从启动了它的`CoroutineScope`中继承上下文（比如调度器），而 GlobalScope 中是EmptyCoroutineContext，对于EmptyCoroutineContext（或者说没有调度器）的情况，launch函数中会给这个上下文添加一个Dispatchers.Default。

withContext函数可以切换上下文，可以用于切换调度器：
```
GlobalScope.launch(Dispatchers.IO) {
    println(Thread.currentThread().name)     //IO线程
    withContext(Dispatchers.Main) {
        println(Thread.currentThread().name) //主线程
    }
    println(Thread.currentThread().name)     //IO线程
}
```

### Job
协程的 Job 是上下文的一部分，并且可以使用`coroutineContext[Job]`在上下文中获取它：
```
GlobalScope.launch(Dispatchers.IO) {
    println("My job is ${coroutineContext[Job]}")  //打印 My job is StandaloneCoroutine{Active}@f64e6a3 
}
```
launch函数就会返回一个Job对象，它提供了启动的协程的状态，并且可以使用cancel等函数来管理协程。Job实际就是协程的handle（句柄）

> 关于父子协程的Job关系，在父子协程部分介绍

## 4. 协程作用域
`CoroutineScope`并不运行协程，它只是确保你不会失去对协程的追踪。为了确保所有的协程都会被追踪，Kotlin一般不允许在没有使用`CoroutineScope`的情况下启动新的协程。但实际上，我们不使用`CoroutineScope`也能使用协程，但并不建议。

在像 Android 的 activity 这些有生命周期的对象中使用协程时，需要注意要在 activity 销毁时取消协程作用域。要结合协程和 activity 的生命周期，则需要在 onDestroy 中调用`CoroutineScope`的`cancel`函数，这会调用到它对应的协程作用域的`Job`对象的`cancel`函数，从而取消作用域中启动的所有协程。
```
class Activity {
    private val mainScope = MainScope()  //MainScope是CoroutineScope的子类使用了 Dispatchers.Main

    fun doSomething(){
        mainScope.launch {  }
    }

    override fun onDestroy() {
        super.onDestroy()
        mainScope.cancel()
    }
```
或者
```
class Activity : CoroutineScope by CoroutineScope(Dispatchers.Default) {

    override fun onDestroy() {
        super.onDestroy()
        cancel()
    }
```

前面说的`GlobalScope`就是官方提供的一个协程作用域，我们自己也可以创建协程作用域，区别就是配置的协程上下文是什么，但一般Job是必要的，否则不能统一管理作用域启动的所有协程。

## 5. 挂起函数
协程中可以调用挂起函数，在简单的示例中，会使用官方提供的`delay`、`withContext`之类的挂起函数，或者我们自己写一个挂起函数，嵌套调用这些挂起函数。那如果我们要写一个挂起函数，在一个新线程做耗时操作，不借助`withContext`这些官方封装的挂起函数，要怎么写呢？这就要用到`suspendCoroutine`和`suspendCancellableCoroutine`这两个最基本的挂起函数了，这两个函数搭建了连接基于回调的 API 和协程之间的桥梁。
```
suspend fun foo(): String {
    return suspendCoroutine { continuation ->
        thread {
            // ...耗时操作结束后，调用continuation的resume函数传回结果
            continuation.resume("结果")
        }
    }
}
```
使用`suspendCoroutine`函数就可以在挂起函数中得到一个`Continuation`，通过这个`Continuation`对象的`resume`函数传回异步任务的结果。这里可以思考一下，挂起函数对应一个`suspend`的概念，在挂起函数中，可以通过`Continuation`的`resume`返回结果，这样`suspend`和`resume`就对应上了，也就是说协程中执行到挂起函数会`suspend`，等到`resume`后挂起函数就返回了，然后继续执行协程中的后续代码。

如果挂起函数要支持取消，则使用`suspendCancellableCoroutine`。官方封装的各个挂起函数都使用了`suspendCancellableCoroutine`，比如`delay`，因而官方封装的挂起函数都是支持取消的。

> 挂起和`Continuation`对象的本质在源码分析中详细说明。亦可参考[Kotlin Vocabulary | 揭秘协程中的 suspend 修饰符](https://juejin.cn/post/6844904177655611405)

## 6. 取消和异常
launch函数会返回一个`Job`对象，调用它的`cancel`函数来取消协程。取消协程，当前处于挂起状态（执行但还未返回结果）的挂起函数如果使用的是`suspendCancellableCoroutine`，将抛出`CancellationException`异常，结束当前协程的执行。如果使用的是`suspendCoroutine`，那么不会抛出异常，会继续执行。

虽然使用`suspendCancellableCoroutine()`的挂起函数支持取消，但它并不是神奇的取消。如果在启动协程后，才调用取消，那么挂起函数的`suspendCancellableCoroutine()`中用到的`CancellableContinuationImpl`会在被调用`cancel()`函数时，把状态改为`CancelledContinuation`，然后主动调用`resumeWith()`带上`CancellationException`异常。如果是先调用`cancel()`，再执行协程中的挂起函数，在`CancellableContinuationImpl`的`getResult()`时判断状态为已取消，就会直接抛出取消异常了。无论是哪种情况，如果我们还是在取消后调用了`resume`，那么它会被忽略。

了解了取消的工作方式，就知道即使是使用`suspendCancellableCoroutine()`，在被取消的情况下，我们在`suspendCancellableCoroutine()`函数传入的代码块依然会执行，只是取消后调用的`resume`会被忽略而已。所以如果没有检查取消状态从而调整代码逻辑的话，挂起函数内的代码仍然会正常执行完毕。那么，以一个循环为例，要使该代码在业务逻辑上可以被取消，可以在每次循环时检查状态：
```
suspend fun foo():String {
    return suspendCancellableCoroutine {
        thread {
            // 新建线程执行循环，判断是否活跃，取消的情况为false
            while (it.isActive) {
                // 每秒打印消息两次
                if (System.currentTimeMillis() >= nextPrintTime) {
                println("job: I'm sleeping ${i++} ...")
                nextPrintTime += 500L
            }
        }
    }
}
```
这样就在这个挂起函数所在协程被取消时，就会停止打印。lambda代码块的参数也就是`it`为`CancellableContinuation`类型，它还可以调用`invokeOnCancellation`来注册取消的回调，可以在取消时释放资源。

直接写在launch代码块中的逻辑也类似：
```
val startTime = System.currentTimeMillis()
val job = launch(Dispatchers.Default) {
    var nextPrintTime = startTime
    var i = 0
    while (isActive) { // 可以被取消的计算循环
        // 每秒打印消息两次
        if (System.currentTimeMillis() >= nextPrintTime) {
            println("job: I'm sleeping ${i++} ...")
            nextPrintTime += 500L
        }
    }
}
delay(1300L) // 等待一段时间
println("main: I'm tired of waiting!")
job.cancelAndJoin() // 取消该作业并等待它结束
println("main: Now I can quit.")
```
在返回的job中也可以注册取消或者完成的状态回调。job实际是Job的子类AbstractCoroutine类型，和CancellableContinuation一样都是Continuation类型，所以注册回调都是在Continuation的子类上。

通过在业务逻辑中判断当前协程是否被取消，如果被取消就可以不再执行后续流程，这样就达到了**业务逻辑上的取消**的目的。

### 异常处理
在了解取消协程时，看到了使用`suspendCancellableCoroutine()`的挂起函数在取消时抛出`CancellationException`，已经涉及到了协程的异常，这里我们来了解协程对异常的处理方式。

可以看到官方库中的`BaseContinuationImpl`类，`resumeWith`函数中的`invokeSuspend`函数会调用各个挂起函数，可以看到`invokeSuspend`是处于try-catch代码块中的，所以无论是抛出异常，还是`resume`传回异常，都是会使用Result类包裹处理。如果自己给挂起函数加上了try-catch，相当于异常由自己捕获了，而不会传给兜底的`invokeSuspend`外的try-catch。在例如要释放资源的时候，可以自己使用try-catch-finally捕获异常和释放资源。

异常始终是会被catch住，并传给`AbstractCoroutine`，或者说Job。`AbstractCoroutine`判断是CancellationException就不会继续抛出，所以不会引发崩溃，而其他异常会继续抛出，官方代码中使用`handleOnCompletionException`，其中会先考虑协程上下文中是否设置了`CoroutineExceptionHandler`，如果设置了就让它处理，否则使用默认的线程异常处理器。但如果是使用 async 启动的协程，则异常在调用await函数时才会抛出。

> 需要注意的是，如果抛出异常是异步的，那么协程的处理是无法catch的，比如挂起函数中在一个新线程中抛出了异常，那么即使是CancellationException也会造成崩溃，所以这种情况需要自己去catch处理，或者catch住后使用resumeWithException传递。

[协程中的取消和异常 | 核心概念介绍](https://juejin.cn/post/6844904164774903822)
[协程中的取消和异常 | 驻留任务详解](https://juejin.cn/post/6883730571848056845)
[协程中的取消和异常 | 异常处理详解](https://juejin.cn/post/6888259219008126983)
[Cancellation in coroutines](https://medium.com/androiddevelopers/cancellation-in-coroutines-aa6b90163629)

> 关于父子协程的取消和异常逻辑，在父子协程部分介绍

### 不可取消的代码块
```
withContext(NonCancellable) {
    // this code will not be cancelled
}
```

### 超时
可以对协程设置超时时间，执行超时将抛出 TimeoutCancellationException。
```
launch {
    try {
        withTimeout(1300) {
            repeat(1000) { i ->
                println("I'm sleeping $i ...")
                delay(500L)
            }
        }
    }catch (e: TimeoutCancellationException){
        Log.e("kotlin", "doSomething: ", e)
    }
}
```

而相应的 withTimeoutOrNull ，会在超时后返回null

## 7. 组合挂起函数
定义一个suspend挂起函数必须直接或间接地调用到Kotlin自带的挂起函数，才有真正的挂起-恢复逻辑，自带的挂起函数比如 withContext 和 delay 都是比较常用的。而一个挂起函数也必须在协程中被调用。

async 和 launch 函数都可以启动一个协程。不同之处在于 launch 返回一个 Job 并且不附带任何结果值，而 async 返回一个 Deferred —— 一个轻量级的非阻塞 future，你可以使用 .await() 在一个延期的值上得到它的最终结果，而 Deferred 实际是一个 Job 的子类，所以如果需要的话，你可以取消它。
```
val time = measureTimeMillis {
    val one = async { doSomethingUsefulOne() //挂起函数 }
    val two = async { doSomethingUsefulTwo() //挂起函数 }
    println("The answer is ${one.await() + two.await()}")
}
println("Completed in $time ms")
```
使用 async 启动两次协程，分别执行挂起函数，只要调度器为线程池，最终的执行时间大约是执行较长的那个挂起函数的耗时，也就是说达到了并发执行的目的，对于没有依赖关系的多个任务可以使用这样的方式。但是如果调度器为Main这种单个线程的，则无法同时执行，结果为两个函数耗时之和。

用 launch 启动多个协程，也可以达到并发执行的目的。

## 8. 结构化并发、父子协程
结构化编程，顺序、分支、循环；非结构化编程 goto。

* 结构化编程对程序控制权的直接转移进行了限制和规范。
* 面向对象编程对程序控制权的间接转移进行了限制和规范。
* 函数式编程对程序中的赋值进行了限制和规范。

这三个编程范式分别限制了goto语句、函数指针和赋值语句的使用。分别和软件架构中的三大关注重点对应：功能性、组件独立性、数据管理

结构化并发在Kotlin协程中，通俗地说就是父协程和子协程之间存在联系，父协程在所有子协程完成后状态才会变为完成，并且可以追踪到所有的协程，便于管控。

[在 Android 开发中使用协程 | 上手指南](https://juejin.cn/post/6844904135402192910)介绍了结构化并发
[在 Android 开发中使用协程 | 代码实战](https://juejin.cn/post/6844904150694625288)介绍了处理连续点击按钮启动协程的这类并发问题

### 并发
[深入浅出协程、线程和并发问题](https://juejin.cn/post/6969408505694388237)
[共享的可变状态与并发](https://www.kotlincn.net/docs/reference/coroutines/shared-mutable-state-and-concurrency.html)

Kotlin协程库中扩展了ThreadLocal，添加了一个asContextElement()函数

### 父子协程
#### 上下文继承逻辑
协程中可以再启动协程，这样就形成了协程的父子关系，并且子协程可以继承父协程的协程上下文，但这个继承逻辑有一些需要注意的地方，特别是在有Job元素的情况。以一个例子来掌握协程上下文的继承逻辑：一个协程作用域启动协程A，在协程A中再启动协程B。
```
val scope = CoroutineScope()
scope.launch {
    // 协程A
    launch {
        // 协程B
    }
}
```
* 作用域的上下文CoroutineContext，如果没有Job，那么这个作用域启动的协程没有父Job，并且不能使用作用域取消所有协程，所以一般建议包含Job（使用CoroutineScope函数如果没有配置Job，则会创建默认的Job）
* 作用域使用launch函数启动协程A，协程A的上下文 = 默认值（Dispatchers.Default） + 作用域的 CoroutineContext + launch函数的参数 + Job()，协程A的父Job是由【默认值 + 作用域的 CoroutineContext + launch函数的参数】决定的，所以在launch函数传入的Job会作为协程的父Job，协程本身对应一个新建的Job。
* 在协程A中再调用launch启动协程B，此时的作用域是协程A的Job（AbstractCoroutine既是Job也是CoroutineScope），所以协程B的上下文 = 默认值 + 协程A的 CoroutineContext + launch函数的参数 + Job()

再来看一个官方文章中的例子，加深理解：
```
// 给您下面一段代码，您能指出 Child 1 是用哪种 Job 作为父级的吗？
val scope = CoroutineScope(Job())

scope.launch(SupervisorJob()) {
    // new coroutine -> can suspend
   launch {
        // Child 1
    }
    launch {
        // Child 2
    }
}
```
Child 1的父Job应该是`scope.launch`启动的这个协程的Job，而不是`SupervisorJob()`，`SupervisorJob()`将作为`scope.launch`启动的这个协程的父Job。而`CoroutineScope`中的`Job()`在这个例子中将没有作用，在调用`scope.launch`时参数不传递新的`Job`时，`CoroutineScope`中的`Job()`才可以作为启动的协程的父Job。

**除了Job的情况略有特殊，其他上下文元素就比较直接了，优先级顺序是：launch函数的参数 > 作用域的 CoroutineContext > 默认值**

#### 父子协程的异常和取消
当一个协程由于一个异常而运行失败时，它会传播这个异常并传递给它的父级。接下来，父级会进行下面几步操作:

1. 取消它自己的所有子级；
2. 取消它自己；
3. 将异常传播并传递给它的父级。

异常会到达层级的根部，而且当前`CoroutineScope`所启动的所有协程都会被取消，并且该`CoroutineScope`也会被取消，被取消的作用域无法开启新的协程。

如果希望子协程的运行失败不会影响到其他子协程，可以使用`SupervisorJob`，`SupervisorJob`不会取消它和它自己的子级，也不会传播异常并传递给它的父级。用法就是以`SupervisorJob`作为协程的父级Job，例如：
```
// 省略CoroutineExceptionHandler
val scope = CoroutineScope(SupervisorJob())
scope.launch() {
    println("Child 1 delay前")
    delay(1000)
    println("Child 1 delay后")
}
scope.launch() {
    // Child 2
    throw Exception("一个异常")
}
```
在这个例子中，Child 2发生了异常，但由于它和Child 1的父级都是`SupervisorJob()`，所以Child 1依然可以打印出delay后。

**注意**：由于未被捕获的异常一定会被抛出，无论您使用的是哪种Job，所以仍然是需要使用CoroutineExceptionHandler。

除了使用`SupervisorJob()`，也可以使用`supervisorScope`：
```
val scope = CoroutineScope(Job() + handler)
scope.launch {
    supervisorScope {
        launch {
            throw Exception("哈哈哈哈哈")
        }
        launch {
            Log.e("kkkkk", "delay前 ")
            delay(1000)
            Log.e("kkkkk", "delay后 ")
        }
    }
}
```
使用`supervisorScope`可以在创建一个子作用域，这个作用域中启动的协程使用`SupervisorJob`作为父级，`supervisorScope`本身所在的协程作为`SupervisorJob`的父级。

`supervisorScope`是一个挂起函数，它和`coroutineScope`一样，都可以在协程或者挂起函数中调用，创建一个作用域，区别就是对待异常的逻辑不同，`coroutineScope`使用的是默认的异常传递逻辑。这里展示一个在挂起函数中的例子：
```
suspend fun foo(): String {
    coroutineScope { 
        launch { 
            // ...
        }
    }
}
```
所以`supervisorScope`和`coroutineScope`还有一个作用是在挂起函数中方便启动协程，因为挂起函数中不方便访问作用域，而`supervisorScope`和`coroutineScope`创建了一个作用域。**并且`supervisorScope`和`coroutineScope`这两个挂起函数，都会等到它们内部创建的所有协程执行完后才会返回**，源码中在所有子协程执行完后才会调用Continuation的resume。

当一个协程被取消的时候，所有它的子协程也会被递归的取消。

## 参考
https://github.com/enbandari/CoroutineLite 用于学习的简化版协程

谷歌开发者 微信公众号 kotlin话题

https://proandroiddev.com/async-operations-with-kotlin-coroutines-part-1-c51cc581ad33

https://proandroiddev.com/part-2-coroutine-cancellation-and-structured-concurrency-2dbc6583c07d

https://www.jianshu.com/p/2979732fb6fb

https://www.jianshu.com/p/06703abc56b1

[在 View 上使用挂起函数 | 实战](https://juejin.cn/post/6889342190665859085)
[Kotlin 协程和 Android SQLite API 中的线程模型](https://juejin.cn/post/6873345083253456910)