## 主次构造函数
如果类有主构造函数，那么次构造函数必须直接或间接地调用主构造函数
```
class Person constructor(firstName: String) {
    constructor (firstName: String, lastName: String) : this(firstName) {/*...*/
    }
}
```

init初始化块中的代码实际上会成为主构造函数的一部分。委托给主构造函数会作为次构造函数的第一条语句，因此所有初始化块与属性初始化器中的代码都会在次构造函数体之前执行。即使该类没有主构造函数，这种委托仍会隐式发生，并且仍会执行初始化块。

## 访问控制
Kotlin的类默认不可继承，使用`open`修饰符声明才可以被继承。Kotlin可以通过`sealed`关键字来修饰一个类为密封类，若要继承则需要将子类定义在同一个文件中，其他文件中的类将无法继承它，但是它不能被初始化，因为它是基于抽象类实现。密封类的使用场景有限，可当枚举使用。
|可见性修饰符|含义|
|----|----|
|private| 修饰方法和属性只在类内部可见。修饰类，则是Kotlin文件内可见|
|protected| 类和在子类中可见|
|internal| 模块内可见|
|public| 默认修饰符，全局可见|

与Java不同的是：
1. Kotlin默认修饰符是public，Java是default
2. Kotlin中的internal比较独特
3. Kotlin可以在文件内（而不一定是类中）单独声明方法和常量，也支持使用可见性修饰符
4. Kotlin任何类可以使用private修饰，Java只能对内部类使用
5. Kotlin和Java中的protected的访问范围不同，Java是包、类及子类，Kotlin是只能类和子类

internal的范围是**模块内访问**，模块内可见指的是该类支队一起编译的其他Kotlin文件可见。比如一个Intellij IDEA项目、一个Gradle项目等。开发工程和第三方类库不属于一个模块。

## 内部类
Kotlin中要声明一个内部类，要使用inner关键字。如果不加inner就是嵌套类，嵌套类实际就是Java中的静态内部类。

## 属性
属性的完整语法：
```
var i: Int = 0  //初始化赋值称为初始化器
    get() {
        print("访问")
        return field
    }
    set(value) {
        field = value
        print("赋值")
    }
```
其初始器（initializer）、getter 和 setter 都是可选的。getter 和 setter 在访问变量时会被调用。
var：
1. 类中的var属性如果不初始化赋值，则必须在构造函数赋值。如果是顶层var属性，则必须初始化赋值。
2. var修饰的属性，如果不声明 getter 和 setter，则会生成默认的 getter 和 setter

val：
1. val属性，如果声明 getter，且返回不是 field（即没有幕后字段），则 getter 就相当于初始化赋值；而在使用幕后字段时，必须初始化赋值。  
比如：
```
val isEmpty: Boolean  //由于 this.size == 0 可推断出类型，可省略类型声明
    get() = this.size == 0
```
2. val修饰的属性，不能声明 setter

如果你需要改变一个访问器的可见性或者对其注解，但是不需要改变默认的实现， 你可以定义访问器而不定义其实现:
```
var setterVisibility: String = "abc"
    private set // 此 setter 是私有的并且有默认实现

var setterWithAnnotation: Any? = null
    @Inject set // 用 Inject 注解此 setter
```

private 类属性默认不生成 getter / setter，对它的访问都是直接访问。

一旦 private 属性有自定义的 getter / setter，访问时就要经过 getter / setter 了

### 幕后字段
getter 和 setter 实际上并不是一定要和一个属性相关联，getter 获取的值可以是每次临时计算得到的；setter 也可以去设置其他属性的值。实际上，**Kotlin 只会为满足特定条件的类属性添加 JVM 意义上的类属性。**

为 Person 添加一个 nameHash 属性：
```
class Person(val name: String) {
  val nameHash get() = name.hashCode()
}
```
这个 nameHash 属性，在编译之后就会消失，只留下一个 getNameHash() 方法：
```
public final int getNameHash() {
  return name.hashCode();
}
```
 nameHash 就是一个没有幕后字段的属性。

 在 Kotlin 类中不能直接声明字段。当一个属性需要一个幕后字段时，Kotlin 会自动提供。如果属性至少一个访问器使用默认实现，或者自定义访问器通过 field 引用幕后字段，将会为该属性生成一个幕后字段。

### 幕后属性

考虑场景：
* 对外表现为 val 属性，只能读不能写；
* 在类内部表现为 var 属性，也就是说只能在类内部改变它的值。

比如 Collection 接口定义的 size 属性是一个 val 属性，对外只读；但对于一个 MutableCollection 来说，size 的值在内部一定是能改变的，也只允许内部修改它。我们可以这样设计：
```
override val size get() = _size
private var _size: Int = 0
```
在内部增删元素时，改动的就是 `_size` 属性的值；外部只能访问到 `size` 属性，不能修改 `_size` 的值。这里的 `_size` 就叫做「幕后属性」。

## 延迟
一般地，属性声明必须在构造函数中初始化，但是有些情况并不方便。比如：属性可以通过依赖注入来初始化，或者在单元测试的 setup 方法中初始化。此时不能在构造函数内初始化属性，但是仍想在类中引用该属性时避免空检测。

此时可以使用 `lateinit` 修饰符标记该属性：
```
public class MyTest {
    lateinit var subject: TestSubject

    @SetUp fun setup() {
        subject = TestSubject()
    }

    @Test fun test() {
        subject.method()  // 直接解引用
    }
}
```
`lateinit` 可用于类中的属性，也可以用于顶层属性与局部变量。该属性或变量必须为非空类型，并且不能是原生类型，且只能用var修饰。在初始化前访问一个 `lateinit` 属性会抛出异常。

还有一种延迟方式：`by lazy`，可用于类中的属性、顶层属性和局部变量
```
val lazyValue: String by lazy {
    println("computed!")
    "Hello"
}
```
`lazy()`是一个函数，接受一个函数类型（一般传lamda表达式），第一次访问时，执行传递给`lazy()`的lambda表达式并赋值（lambda表达式最后一行就是赋的值）。该变量必须是val修饰。系统会默认给lazy的属性加上同步锁，初始化是线程安全的。

## 委托（代理）
委托是实现继承的一个很好的替代方式
```
interface Base {
    fun print()
}

class BaseImpl(val x: Int) : Base {
    override fun print() { print(x) }
}

class Derived(b: Base) : Base by b

fun main() {
    val b = BaseImpl(10)
    Derived(b).print()
}
```
`Derived` 类实现了 `Base` 接口，但是不需要显式覆写 `print()` 方法，`b`将会在 `Derived` 中内部存储， 编译器将生成转发给 `b` 的所有 `Base` 的方法。也就是说调用`Derived`的 `print()` ，就会自动调用 `b` 的 `print()`。

如果 `Derived` 也实现了 `print()`，那么会调用 `Derived` 的 `print()`方法。

## 委托属性
委托属性可以把属性的 `getter` 和 `setter` 委托给提供了 `getValue()` 和 `setValue()` 的类的实例（val 属性只需提供 `getter`）。也就是说读取属性时，会调用委托的 `getValue()` 方法。
```
class Example {
    val p: String by Delegate()  //委托给 Delegate()实例
}
class Delegate {
    operator fun getValue(thisRef: Any?, property: KProperty<*>): String {
        return "$thisRef, thank you for delegating '${property.name}' to me!"
    }

    operator fun setValue(thisRef: Any?, property: KProperty<*>, value: String) {
        println("$value has been assigned to '${property.name}' in $thisRef.")
    }
}
```
委托的 `getValue()` 和 `setValue()` 必须用 `operator` 修饰。可以实现Kotlin标准库中的 `ReadOnlyProperty` 或 `ReadWriteProperty`，避免方法写错。

调用如下代码：
```
val e = Example()
    println(e.p)
```
会打印 Example@37f8bb67, thank you for delegating 'p' to me!

Kotlin标准库提供了几种常用的委托：
1. 延迟属性初始化的 `lazy()`
2. 可观察属性 Observable  
```
class User {
    var name: String by Delegates.observable("<no name>") {
        prop, old, new ->
        println("$old -> $new")
    }
}
```
如果你想截获赋值并“否决”它们，那么使用 vetoable() 取代 observable()。 在属性被赋新值生效之前会调用传递给 vetoable 的处理程序。

3. 把属性储存在映射中
```
class User(val map: Map<String, Any?>) {
    val name: String by map
    val age: Int     by map
}

val user = User(mapOf(
    "name" to "John Doe",
    "age"  to 25
))

println(user.name) // Prints "John Doe"
println(user.age)  // Prints 25
```
 var 属性要使用 MutableMap

委托属性的原理：
```
class C {
    var prop: Type by MyDelegate()
}

// 这段是由编译器生成的相应代码：
class C {
    private val prop$delegate = MyDelegate()
    var prop: Type
        get() = prop$delegate.getValue(this, this::prop)
        set(value: Type) = prop$delegate.setValue(this, this::prop, value)
}
```
this::prop 是 KProperty 类型的反射对象

4. 提供委托 provideDelegate
。。。后续细看

## 数据类
```
data class User(val name: String, val age: Int)
```
编译器自动从主构造函数中声明的所有属性导出以下成员：
* equals()/hashCode() 对；
* toString() 格式是 "User(name=John, age=42)"；
* componentN() 函数 按声明顺序对应于所有属性；
* copy() 函数

为了确保生成的代码的一致性以及有意义的行为，数据类必须满足以下要求：

1. 主构造函数需要至少有一个参数；
2. 主构造函数的所有参数需要标记为 val 或 var；
3. 数据类不能是抽象、开放、密封或者内部的；
4. （在1.1之前）数据类只能实现接口。

此外，成员生成遵循关于成员继承的这些规则：

1. 如果在数据类体中有显式实现 equals()、 hashCode() 或者 toString()，或者这些函数在父类中有 final 实现，那么不会生成这些函数，而会使用现有函数；
2. 如果超类型具有 open 的 componentN() 函数并且返回兼容的类型， 那么会为数据类生成相应的函数，并覆盖超类的实现。如果超类型的这些函数由于签名不兼容或者是 final 而导致无法覆盖，那么会报错；
3. 从一个已具 copy(……) 函数且签名匹配的类型派生一个数据类在 Kotlin 1.2 中已弃用，并且在 Kotlin 1.3 中已禁用。
4. 不允许为 componentN() 以及 copy() 函数提供显式实现。

在 JVM 中，如果生成的类需要含有一个无参的构造函数，则所有的属性必须指定默认值。
```
data class User(val name: String = "", val age: Int = 0)
```

对于那些自动生成的函数，编译器只使用在主构造函数内部定义的属性。如需在生成的实现中排除一个属性，请将其声明在类体中：
```
data class Person(val name: String) {
    var age: Int = 0
}
```

生成的 copy() 函数，是浅拷贝。

生成的 `componentN` 函数用于支持解构声明：
```
var user: User = User("1", 1)
//普通写法
val name = user.name
val age = user.age
//kotlin解构声明，直接赋值多个变量
val (name, age) = user
```
这就是用到了 `User` 数据类自动生成的 `component1()` 和 `component2()`

## object声明与object表达式
Kotlin中没有Java的 `static` 关键字，而Kotlin中的 `object` 关键字可以替代使用 `static` 的所有场景，并且还能实现更多的功能，比如单例对象及简化匿名表达式。

在Java中，一个类既有静态变量、静态方法，又有成员变量、成员方法。但是，静态变量、静态方法是属于一个类的，而成员变量、成员方法是属于一个具体对象的。虽然有 `static` 作为区分，但是在代码结构上职能不能区分得很清晰。

### object声明（伴生对象）
而Kotlin中，引入了伴生对象的概念。就是 `companion object` 两个关键字创造的语法。
> 顾名思义，伴生对象就是伴随某个类的对象，它属于这个类所有，因此伴生对象和Java中的 `static` 修饰效果一样，全局只有一个实例。它需要声明在类的内部，在类被装载时会被初始化。

```
class MyClass {
    companion object Factory {
        fun create(): MyClass = MyClass()
    }
}

val instance = MyClass.create()
```
**请注意**，即使伴生对象的成员看起来像其他语言的静态成员，在运行时他们仍然是真实对象的实例成员，而且，例如还可以实现接口：
```
interface Factory<T> {
    fun create(): T
}

class MyClass {
    companion object : Factory<MyClass> {
        override fun create(): MyClass = MyClass()
    }
}

val f: Factory<MyClass> = MyClass
```

### object声明（单例）
```
object DataProviderManager {
    fun registerDataProvider(provider: DataProvider) {
        // ……
    }

    val allDataProviders: Collection<DataProvider>
        get() = // ……
}

DataProviderManager.registerDataProvider(……)
```
此时，DataProviderManager就是一个单例类。object声明的初始化过程是线程安全的。
```
object DefaultListener : MouseAdapter() {
    override fun mouseClicked(e: MouseEvent) { …… }

    override fun mouseEntered(e: MouseEvent) { …… }
}
```
并且可以有超类

### object表达式（取代匿名内部类）
Kotlin中没有了new关键字，所以要创建一个继承自某个（或某些）类型的匿名类的对象，会这么写：
```
window.addMouseListener(object : MouseAdapter() {
    override fun mouseClicked(e: MouseEvent) { /*……*/ }

    override fun mouseEntered(e: MouseEvent) { /*……*/ }
})
```
如果超类型有一个构造函数，则必须传递适当的构造函数参数给它。 多个超类型可以由跟在冒号后面的逗号分隔的列表指定：
```
open class A(x: Int) {
    public open val y: Int = x
}

interface B { /*……*/ }

val ab: A = object : A(1), B {
    override val y = 15
}
```

### object表达式(匿名对象)
只是想要一个简单的对象，而不用显式地先声明一个类，可以使用如下方式：
```
val adHoc = object {
    var x: Int = 0
    var y: Int = 0
}
print(adHoc.x + adHoc.y)
```

object表达式和object声明之间重要的语义差别：

1. object表达式是在使用他们的地方立即执行（及初始化）的；
2. object声明是在第一次被访问到时延迟初始化的；
3. 伴生对象的初始化是在相应的类被加载（解析）时，与 Java 静态初始化器的语义相匹配。

对象表达式与Lambda表达式哪个更适合代替匿名内部类？
当你的匿名内部类使用的类接口只需要实现一个方法时，使用Lambda表达式更适合；当匿名内部类内有多个方法实现的时候，使用object表达式更加合适。